                                                                                     Índice
1)  Presente, Passado e Futuro Contínuo
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Present Perfect                                                                                                                                                                         12

3)  Past e Future Perfect, Futuro Perfeito Contínuo                                                                                                                                         18
..............................................................................................................................................................................................

4)  Voz Ativa e Voz Passiva                                                                                                                                                                 22
..............................................................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................................................
5)  Imperativo                                                                                                                                                                              33

6)  Subjuntivo                                                                                                                                                                              35
..............................................................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................................................
7)  Resumo (A5)                                                                                                                                                                             37

8)  Questões Comentadas (A5) e Textos Traduzidos FGV                                                                                                                                        38
..............................................................................................................................................................................................

9)  Quadros de Vocabulários (A5) e Sinônimos FGV                                                                                                                                            93
..............................................................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................................................
10)   Lista de Questões (A5) e Gabarito FGV                                                                                                                                                 95

11)   Resumo A5 FGV                                                                                                                                                                       110
..............................................................................................................................................................................................
  P RESENTE , P ASSADO E F UTURO C ONTÍNUO

O tempo verbal Contínuo em todas as suas formas (Presente, Passado e Futuro) é conhecido em
Inglês como Present Participle ou forma ING.



                                1.1. Presente Contínuo


Vamos começar com o Present Continuous também conhecido como Present Progressive, o qual
é utilizado para expressar ações no presente, as quais acontecem no momento em que se fala,
para indicar eventos futuros que tenham sido planejados e confirmados ou ainda para expressar
certeza de que algo irá acontecer. Na Afirmativa ele tem o seguinte formato:



Sujeito + a conjugação do verbo to be (am/is/are) adequada + o verbo principal
com a terminação –ing + complemento (se houver)




Ele pode ser acompanhado de advérbios de tempo como: now (agora), at present (no presente),
at the moment (no momento), today (hoje), this morning (esta manhã) e etc. Quando tem uso
futuro são usadas expressões tais como: tomorrow at 10.00 (amanhã às 10.00), on Sunday
afternoon (no domingo a tarde), on December 20 (em 20 de Dezembro).


It’s snowing today. I am wearing a coat.
Está nevando hoje. Estou usando um casaco.


He is speaking in a friendly way now.
Ele está falando de modo amigável agora.


We are making important decisions.
Estamos tomando decisões importantes.


Para formar o Present Continuous deve-se observar algumas regras, veja a seguir:
Nos verbos terminados em –E: retira-se o e E põe-se o ING


How is private wealth changing (change) the world?
Como a riqueza privada está mudando o mundo?


"The Norwegian Government is making (make) a historical commitment to promote better
working conditions for people in developing countries through the ILO," (4-Traders, 04/10/13)
"O Governo norueguês está realizando um compromisso histórico com a promoção de melhores
condições de trabalho para pessoas em países em desenvolvimento através da OIT".


Em alguns verbos de uma sílaba dobra-se a última letra e acrescenta-se –ing em alguns casos e
em outros acrescenta-se apenas o -ing:


I am running (to run) at the beach right now.
Estou correndo na praia agora mesmo.


The company is stopping (to stop) the construction.
A firma está parando a construção.


Nos verbos terminados em Y, acrescenta-se -ing:


They are trying to work in a bank.
Eles estão tentando trabalhar em um banco.


The bank is employing three hundred people.
O banco está empregando trezentas pessoas.


Nos verbos terminados em –ie, troca-se –ie por y e acrescenta-se ing:


The garden is dying (to die) because there’s no rain.
O jardim está morrendo por que não há chuva.
Forma Negativa:


Sujeito + verbo To Be + NOT+ verbo no Contínuo


The politicians are not lying about their actions.
Os políticos não estão mentindo sobre suas ações.


Forma Interrogativa:


Verbo to be + sujeito + verbo principal + complemento


Are the politicians lying about their actions?
Estão os políticos mentindo sobre suas ações?


Interrogativa Negativa:



              Verbo to be + not + sujeito + verbo + ING + complemento



Aren’t the politicians lying about their actions?
Não estão os políticos mentindo sobre suas ações?




                                  1.2. Passado Contínuo


       O Past Progressive expressa acontecimentos no passado, cujas ações já foram
interrompidas. Ao passo que o Present Continuous refere-se a ações que estão acontecendo
a longo prazo ou acontecerão em breve. A diferença entre o Present e o Past Progressive
observa-se no formato do verbo to be, pois o mesmo fica no passado simples.
Sujeito + verbo to be no passado simples (was/were) + verbo principal + ing +
complemento



The politician was lying about his actions.
O politico estava mentindo sobre as ações dele.


The politicians were lying about their actions.
Os politicos estavam mentindo sobre as suas ações.


Forma Negativa:
Sujeito + was/were + Not + verbo principal + ING +complemento


The law office wasn’t employing three hundred people.
O escritório de advocacia não estava empregando trezentas pessoas.


The law offices weren’t employing three hundred people.
Os escritórios de advocacia não estavam empregando trezentas pessoas.


Forma Interrogativa:




     Verbo to be (was/were) + sujeito + verbo principal + ING + complemento



Was the law office employing three hundred people?
Estava o escritório de advocacia empregando trezentas pessoas?


Were the law offices employing three hundred people?
Estavam os escritórios de advocacia empregando trezentas pessoas?


Interrogativa Negativa:
        Verbo TO BE + Not + sujeito + verbo principal + ING + complemento



Wasn’t the law office employing three hundred people?
Não estava o escritório de advocacia empregando trezentas pessoas?


Weren’t the law offices employing three hundred people?
Não estavam os escritórios de advocacia empregando trezentas pessoas?



                                     1.3. Futuro Contínuo


O tempo verbal Contínuo no Futuro é usado para falar sobre ações que são ideias sobre rotinas,
planos e expectativas. Por exemplo, quando sabemos que estaremos fazendo algo em um
tempo específico no Futuro, para falar sobre coisas já planejadas, e para expressar uma ideia do
que está acontecendo agora. Observe abaixo como ele é formado:



              Sujeito + Will/’ll Be + verbo principal + ING + complemento



Next week the law office will be employing three hundred people.
Na semana que vem o escritório de advocacia estará empregando trezentas pessoas.


Tom’ll be using the car for work tomorrow.
Tom estará usando o carro para ir ao trabalho amanhã.


It’s 8 o’clock. He’ll be taking his flight right now.
São 8 horas. Ele estará pegando o vôo dele agora mesmo.


Negativa:



        Sujeito + Will Not/Won’t Be + verbo principal + ING + complemento
Next week the law office will not be employing three hundred people.
Na semana que vem o escritório de advocacia não estará empregando trezentas pessoas.


Tom won’t be using the car for work tomorrow.
Tom não estará usando o carro para ir ao trabalho amanhã.


Veja abaixo uma tabela com os principais verbos irregulares e suas flexões no tempo verbal
contínuo:



          Presente                        Tradução                     Progressive

            arise                           surgir                       arising

            bear                  dar à luz, tolerar, produzir           bearing

            beat                             bater                       beating

            begin                          começar                     beginning

             bite                           morder                       biting

            blow                            soprar                      blowing

            break                          quebrar                      breaking

            bring                           trazer                      bringing

            build                          construir                    building

             buy                           comprar                       buying

            catch                           pegar                       catching

           choose                          escolher                     choosing

            come                                vir                      coming

             cut                            cortar                       cutting

             do                              fazer                       doing

            draw                           desenhar                     drawing
  drive      dirigir      driving

  eat        comer         eating

   fall        cair        falling

  feel       sentir       feeling

  find      encontrar     finding

   fly        voar         flying

 forbid      proibir     forbidding

  get       conseguir     getting

  give         dar         giving

   go           ir         going

  grow       crescer      growing

  hang      pendurar      hanging

  have         ter        having

  hear        ouvir       hearing

  hide      esconder       hiding

   hit      golpear       hitting

  hold       abraçar      holding

is/are/am   ser, estar     being

  keep       manter       keeping

 know        saber       knowing

   lay         pôr         laying

  lead        guiar       leading

  learn     aprender      learning

 leave       deixar       leaving
 let      permitir        letting

 lie    deitar, mentir     lying

lose       perder         losing

make        fazer        making

meet      encontrar      meeting

 pay       pagar          paying

 put       colocar       putting

read         ler         reading

 rise     levantar        rising

 run       correr        running

 say        dizer         saying

 see         ver          seeing

seek      procurar       seeking

 sell      vender         selling

send       enviar        sending

 set     estabelecer      setting

shoot   filmar, atirar   shooting

shut       fechar        shutting

 sit       sentar         sitting

sleep      dormir        sleeping

speak       falar        speaking

spend      gastar        spending

stand    levantar-se     standing

swear       jurar        swearing
   take      levar, pegar       taking

  teach        ensinar         teaching

   tell      contar, notar      telling

  think         pensar         thinking

  throw      arremessar        throwing

understand    entender       understanding

  wear           usar          wearing

  write        escrever         writing
                            P RESENT P ERFECT
O tempo verbal Present Perfect (Presente Perfeito) é um tempo composto por dois
verbos: um auxiliar seguido de outro verbo principal. O auxiliar é sempre o verbo to have (ter)
no presente simples, ou seja: have (para: I, you, we, they) e has (para as terceiras pessoas do
singular: he, she, it). O verbo principal sempre deve estar no particípio.


O Simple Present Perfect é um tempo verbal que não tem um equivalente em português.
Normalmente, indica ações que ocorreram no passado e perduram até o presente, ações de um
passado indeterminado e ações recentemente concluídas. Nós podemos usar o Present
Perfect para:


1. Expressar uma ação passada que tem resultado ou atinge o presente:


She has gone for a break.
Ela saiu para uma pausa (momento de descanso).


2. Contar novidades recentes:


The Prime Minister has died.
O Primeiro Ministro morreu.


3. Falar sobre um período de tempo que começou no passado e continua até o
presente:


We have studied Japanese since January.
Nós temos estudado/estudamos Japonês desde Janeiro.


4. Expressar o verbo “to go” de duas maneiras diferentes, usando o “gone” e o
“been”:


She has been to Japan.
Ela foi ao Japão ( Em algum momento no passado ela foi ao Japão mas não está lá no momento)


They have gone to Europe.
Eles foram para a Europa ( E ainda não voltaram, estão ainda lá).


5. Falar sobre ações no passado usando advérbios de tempo:


Existem alguns advérbios de tempo que são normalmente usados com o Simple Present
Perfect, observem os exemplos abaixo:


Ever – Quando você quer saber se em algum tempo da vida a pessoa já fez algo ou afirmar que
é a primeira vez de determinado acontecimento:


Have you ever seen the snow?
Você já viu a neve?


This is the most delicious cake I've ever eaten.
Este é o bolo mais delicioso que já comi na minha (em toda) vida.


Just – Para indicar algo que aconteceu recentemente:


She's just gone for a break.
Ela acabou de sair para uma pausa (momento de descanso).


Never - Expressa que algo nunca aconteceu, nem sequer uma vez


She's never eaten Polish food.
Ela nunca comeu comida polonesa.


Already – Enfatiza que alguma coisa aconteceu antes do agora


She has already made an appointment to see the professor.
Ela já marcou um horário (já agendou) para ver o professor.


Observe que o advérbio fica entre o verbo auxiliar e o principal.


Recently – Algo que aconteceu recentemente


They have recently acknowledged the value of physical activity.
Eles tem recentemente reconhecido o valor da atividade física.


Since Christmas/New Year – Desde o natal, ano novo ( data específica)


Things have changed since New Year.
As coisas têm mudado desde o ano novo.


Since breakfast/lunch-time – Desde um momento específico


I have been very busy since lunchtime.
Tenho estado muito ocupado (a) desde a hora do almoço.


For a long time/ages – Por um longo período de tempo


I have lived in Australia for a long time.
Tenho morado na Austrália por um longo tempo.


For some years – Para expressar situações permanentes


That statue has stood in the square for two hundred years.
A estátua tem permanecido na praça por duzentos anos.


So far – Expressa algo que vem acontecendo até agora
You have done good things so far.
Você tem feito coisas boas até agora.


in the last few days/months/years – expressa específicos momentos como nos últimos
dias/meses/anos


Karachi has witnessed countless deaths in the last few months.
Karachi tem assistido inúmeras mortes nos últimos meses.


6. Para dizer quantas vezes algo tem acontecido


She has emailed me six times this morning.
Ela tem me enviado emails por seis vezes esta manhã.


O Simple Present Perfect é usado quando um período de tempo ainda não é terminado e com
as palavras in e for em ações ainda não terminadas.


I have lived in U.S.A. for ten years.
Tenho morado nos Estados Unidos por dez anos.


I've only been on this diet for a couple of weeks.
Tenho estado nesta dieta somente por algumas semanas.



                                        2.1. Forma Negativa


Faz-se a negativa no Simple Present Perfect acrescentando-se not depois do verbo auxiliar have
e antes do verbo principal:


They have not finished their homework yet.
Eles não terminaram ainda o dever de casa deles.
The Japanese student hasn’t been in class lately.
O aluno japonês não tem estado na aula ultimamente.


I have not played guitar this week.
Eu não toquei violão esta semana.


The policeman hasn't found any proof.
O policial não encontrou nenhuma prova



                                      MAPA MENTAL


                               have                   not

                   has                                      found
                                          hasn't/
                                          haven't
                                           found

                               2.2. Forma Interrogativa


O auxiliar Have/Has é posicionado no início da frase em seguida vem o pronome pessoal
(sujeito) e o verbo principal mais o complemento.


Have they finished their homework yet?
Eles já terminaram o dever de casa deles?


Has the Japanese student been in class lately?
O aluno japonês tem estado na aula ultimamente?


Have you played guitar this week?
Você tocou/tem tocado violão esta semana?


Has the policeman found any proof?
O policial encontrou alguma prova?



                                    MAPA MENTAL


                                            they

                       Have                        finished

                                          Have
                                          they
                                       finished?
 P AST P ERFECT , F UTURE P ERFECT E F UTURO
            C ONTÍNUO P ERFEITO

                                    3.1. Past Perfect


O tempo verbal Past Perfect (Passado Perfeito) também é um tempo composto por dois
verbos: um verbo auxiliar seguido de um verbo principal. O auxiliar é sempre o verbo to have
(ter) no passado simples, que fica had (tinha) para todas as pessoas. O verbo principal sempre
deve estar no particípio. Esse tempo verbal é usado quando falamos sobre duas ações/eventos
que ocorreram no passado sendo que um evento ocorreu antes do outro. Ele ajuda a pôr as
ações na sequência em que elas ocorreram. A diferença desse tempo verbal para o Present
Perfect (Presente Perfeito) é que o auxiliar have/has vai para o Passado > had ou
abreviado ‘d.


I couldn’t go the movies because my I had left my glasses at home.
Eu não pude ir ao cinema por que eu tinha deixado meus óculos em casa.


I was happy when I got a text from Mary, because I’d lost her number.
Fiquei feliz quando recebi uma mensagem da Maria, por que eu tinha perdido o número dela.


O Past Perfect é usado com advérbios como o just, already e really.


The plane had just left when they arrived at the airport.
O avião tinha acabado de decolar quando eles chegaram no aeroporto.


The lawyer had already left the office when his client arrived.
O advogado já tinha saído do escritório quando o cliente dele chegou.


3.1.1. Negativa:
A Negativa se faz acrescentando-se o not entre o verbo had e o verbo no particípio. Geralmente
aparece contraído, assim: hadn’t.


We hadn’t read anything when the teacher arrived in the classroom.
Não tínhamos lido nada quando o professor chegou na sala.


The student hadn’t done his homework before the computer crashed.
O aluno não tinha feito seu dever de casa antes do computador quebrar.


3.1.2. Interrogativa:


A Interrogativa é feita colocando-se o verbo auxiliar had no início da frase.


Had the plane just left when they arrived at the airport?
O avião tinha acabado de decolar quando eles chegaram no aeroporto?


Had the student done his homework before the computer crashed?
O aluno tinha feito seu dever de casa antes do computador quebrar?


3.1.3. Interrogativa Negativa:


A Interrogativa Negativa é feita colocando-se o verbo auxiliar had + not no início da frase.


Hadn’t she realized it?
Ela não tinha se dado conta disso?


Hadn’t he heard the bell?
Ele não tinha ouvido a campainha?



                                     3.2. Futuro Perfeito
O Future Perfect (Futuro Perfeito) é usado para fazer planos futuros ou prever algo que vai
acontecer antes de um tempo específico no Futuro. Ele tem o seguinte formato:



                               will + have + verbo no particípio



By next January, he will have received his promotion.
Por volta do próximo Janeiro, ele vai ter recebido a promoção dele.


By the end of this class you will have learned all about it.
No final dessa aula você vai ter aprendido tudo sobre isso.


3.2.1. Negativa:


A Negativa da frase se faz acrescentando-se o not entre o auxiliar will e o verbo have.
Geralmente aparece contraído, assim: won’t have.
By next January, he won’t have received his promotion.
Por volta do próximo Janeiro, ele não vai ter recebido a promoção dele.


They won’t have finished the job tomorrow.
Eles não vão ter terminado o trabalho amanhã.


3.2.2. Interrogativa:


A Interrogativa é feita colocando-se o auxiliar will no ínicio da frase seguido do sujeito + verbo
have + verbo no Particípio.


Will you have completed your essay by Tuesday?
Você vai ter feito sua redação até Terça-feira?


Will they have finished the job tomorrow?
Eles vão ter terminado o trabalho amanhã?
3.2.3. Interrogativa Negativa:


A Interrogativa Negativa é feita colocando-se o auxiliar will + not (won’t) no ínicio da frase
seguido do sujeito + have + verbo no Particípio.


Won’t you have completed your essay by Tuesday?
Você não vai ter feito sua redação até Terça-feira?


Won’t they have finished the job tomorrow?
Eles não vão ter terminado o trabalho amanhã?




                           3.3. Futuro Perfeito Contínuo


O Future Perfect Continuous (Futuro Perfeito Contínuo ou Progressivo) é usado para
enfatizar o tempo do progresso de algo em um tempo específico no Futuro. Ele tem o seguinte
formato:



           will + have + verbo no particípio + verbo no Presente Contínuo.



Ele também é sempre acompanhado da preposição for antes do termo que indica tempo.


By eight o’clock this evening I’ll have been studying non-stop for ten hours.
Ás oito horas da noite eu vou ter estudado por dez horas sem parar.


By six o’clock this evening he will have been running non-stop for three hours.
Ás seis horas da noite ele vai ter corrido sem parar por três horas.
                   V OZ A TIVA E V OZ P ASSIVA

                                         4.1. Voz Ativa


Normalmente, o praticante da ação, ou o agente, vem primeiro, e é feito o sujeito do verbo,
então temos a Voz Ativa. A outra pessoa ou coisa é feita objeto do verbo. O seu formato é:



                                 Sujeito + verbo principal + objeto



Considere os exemplos abaixo na Voz Ativa:


The teacher invited her to the party.
O professor a convidou para a festa.


The law office employs three hundred people.
O escritório de advocacia emprega trezentas pessoas.


The rain watered the garden.
A chuva regou o jardim.


My mom cleans the room every day.
Minha mãe limpa o quarto todo dia.



                                        4.2. Voz Passiva


A Passive Voice (Voz Passiva) acontece quando nós queremos focalizar nossa atenção em uma
pessoa ou coisa afetados por uma ação. É utilizada para contar o que acontece com a pessoa ou
objetos que foram afetados pelo agente da ação, conhecido como agente da Passiva. Portanto,
se você quer focalizar a pessoa ou coisa afetada pela ação, você faz a pessoa ou coisa o objeto
da sentença e usa a Voz Passiva. O seu formato é:
              sujeito + verbo to be + past participle + by + objeto.



She was invited to the party by him.
Ela foi convidada para a festa por ele.


Three hundred people are employed by the law office.
Trezentas pessoas são empregadas pelo escritório de advocacia.


The garden was watered by rain.
O jardim foi regado pela chuva.


The room is cleaned every day.
O quarto é limpo todo dia.


O autor da ação pode ser omitido na Voz Passiva (by + agente), se o mesmo não for importante
para a oração. Em alguns casos o agente deve ser mencionado para clareza da oração. Observe
os exemplos abaixo de quando não deve ser omitido:


The criminal was bitten by a sniffer dog.
O foragido foi mordido por um cão farejador.


The dog was hit by a train.
O cachorro foi atropelado por um trem.


This poem was written by Drummond.
Este poema foi escrito por Drummont.


The telephone was invented by Alexander Bell in 1876.
O telefone foi inventado por Alexander Bell em 1876.


Em geral, se usa a Voz Passiva quando:
1. Não se sabe quem é o autor da ação:


I don’t know who did it, but my dog has been let out.
Eu não sei quem fez isso, mas meu cão foi solto.


I had the feeling that I was being followed.
Eu tive a sensação de que estava sendo seguido.


2. Quando é óbvio para o ouvinte ou leitor quem é o autor da ação:


I had been instructed to delete all the files.
Eu tinha sido instruído a deletar todos os arquivos.


She was being paid less than her male colleagues.
Ela estava sendo paga menos que os colegas dela.


3. Quando não é importante saber quem é o autor da ação:


Do you want a ride? No thanks. I’m being picked up.
Você quer uma carona? Não, obrigada, alguém vem me buscar.


All the Sherlock Holmes books can be read in the central library.
Todos os livros de Sherlock Holmes podem ser lidos na Biblioteca central.


In the next session of parliament, new laws will be introduced aimed at stopping domestic
violence.
Na próxima sessão do Parlamento, novas leis serão introduzidas destinadas a parar a violência
doméstica.


Importante! Note que apenas verbos transitivos podem ter formas passivas. Verbos intransitivos,
como chorar (to cry), morrer (to die), chegar (to arrive), desaparecer (to disapear), que muitas
vezes descrevem o comportamento físico, não pode ser usado na voz passiva. Eles não têm
objetos, então não há nada para se tornar o sujeito de uma frase passiva.


A seguir veremos quais são as formas verbais que normalmente são usadas na Voz Passiva.
Observaremos os formatos e seus respectivos exemplos. Bem, como já vimos, as formas passivas
são feitas de uma forma adequada do verbo "ser" (to be) seguido do particípio passado (Past
Participle) ou (pp) forma do verbo.




    4.1. Voz Passiva com o Presente Simples (Present simple)


                                      Am/ is /are + pp



Today, oil is produced on every continent but Antarctica. (http://www.scienceclarified.com)
Atualmente, o petróleo é produzido em todos os continentes com exceção da Antártica.



      4.2. Voz Passiva com o Passado Simples (Past Simple)


                                      Was/were + pp



The bill was passed.
O projeto de lei foi aprovado.


More than 60 reputed gang leaders were arrested today.
Mais de 60 líderes de gangues conhecidas foram presos hoje.
           4.3. Voz Passiva com o Futuro Simples (Future)


                                      Will be + pp



The house contents will be auctioned a week on Saturday.
O conteúdo da casa será leiloado por semana, no Sábado.


When it will be read?
Quando isso será lido?



    4.4. Voz Passiva com o Presente Contínuo (Progressive)


                                Am/ are/ is being + pp



The house is being redecorated.
A casa está sendo redecorada.


The bill is being passed.
O projeto de lei está sendo aprovado.



  4.5. Voz Passiva com o Passado Contínuo (Past continuous)


                                Was / were being + pp



He was being treated for depression when he won the lottery.
Ele estava sendo tratado de depressão quando ele ganhou na loteria.
The victims of the disaster were being helped.
As vítimas do desastre estavam sendo ajudadas.



   4.6. Voz Passiva com o Presente Perfeito (Present Perfect)


                                  Has / have been + pp



He's just been admitted!
Ele acabou de ser admitido!


The Reported Death of Peak Oil Has Been Greatly Exaggerated. (http://peakoilbarrel.com)
O Fim Relatado de Pico de Petróleo Tem Sido Muito Exagerado.



      4.7. Voz Passiva com o Passado Perfeito (Past Perfect)


                                     Had been + pp



The vegetables had been cooked for far too long, but we had to eat them.
Os legumes tinham sido cozidos por muito tempo, mas tivemos que comê-los.


Seepages had been reported around the shore of Controller Bay for many years.
Vazamentos haviam sido relatados em torno da costa do Controller Bay por muitos anos.
     4.8. Voz Passiva com o Futuro Perfeito (Future Perfect)


                                    Will have been + pp



Her exams will all have been done by Friday.
Todos os testes dela terão sido feitos até sexta-feira.


Situations that exploit hatred will have been eliminated.

As situações que exploram o ódio terão sido eliminadas .



               4.9. Voz Passiva com o Infinitivo (Infinitive)


                                        (to) be + pp



Exams have to be taken almost every month you are at school.
Os testes têm que ser feitos quase todo mês que você está na escola.


Do you know who is going to be invited?
Você sabe quem será convidado?



       4.10. Voz Passiva com o condicional simples “Would”


                                     Would + be + PP



Your understanding would be appreciated.
A sua compreensão seria apreciada.
This book would be read if I had time.
Esse livro seria lido se eu tivesse tempo.



   4.11. Voz Passiva com o condicional Perfeito “Would have”


                                Would + have + been + PP



This book would have been read by children.
Esse livro teria sido lido pelas crianças.


These chess sets would have been played by the same rules...
Esses jogos de xadrez teriam sido jogados pelas mesmas regras….



    4.12. Voz Passiva com o verbo auxiliar modal Can (poder)


                                     Can + (to) be + PP



This book can be read by children.
Este livro pode ser lido por crianças.


These chess sets can be played by the same rules...
Esses jogos de xadrez podem ser jogados pelas mesmas regras….



                   4.13. Voz Passiva com a Voz Reflexiva


Ainda há a Voz Reflexiva que vemos no tópico dos Pronomes Reflexivos. Relembre com o
exemplo abaixo:
Her song was sung by herself.
A música dela foi cantada por ela mesma.


A robotic car is driven by itself.
Um carro robótico é dirigido por si só.



                               4.14. Estruturas Causais


4.14.1. Na Voz Ativa


As estruturas causais (causative) na Voz Ativa indicam que uma coisa ou uma pessoa faz algo ou
alguma coisa para algo ou alguém. É fomada com os verbos have, make, get e let. O formato é:



               Sujeito + verbo causativo + agente + verbo base + objeto



Com o verbo to have expressa a ideia de dar a alguém a responsabilidade de fazer algo.


Mary had John fix her car.
A Maria atribuiu ao João a tarefa de consertar o carro dela.


Com o verbo to make indica que se força alguém a fazer algo.


The teacher made the students shut up.
O professor fez os alunos se calarem.


Com o verbo to get indica que se convencer ou enganar alguém para fazer algo.


Their mom got them to clean up the kitchen.
A mãe deles os induziu a limpar a cozinha.
Com o verbo to let indica que se permite alguém fazer algo.


The parents let both of their kids go camping.
Os pais permitiram que ambos seus filhos fossem acampar.


4.14.2. Na Voz Passiva:


As estruturas causais na Voz Passiva são formadas principalmente com os verbos have e get.
Como o agente geralmente é óbvio, é opcional se coloca na frase ou não. O formato é:


               Sujeito + verbo causativo + objeto + verbo no particípio



I had my motorcycle fixed. (by a mechanic)
Minha moto foi consertada. (por um mecânico)


They get their groceries delivered.
As compras deles de supermercado são entregues.




                                4.15. Outras Estruturas


Wish e If são utilizados tanto para falar sobre arrependimentos ou lamentar sobre coisas que
gostaríamos de mudar, no passado ou no presente.


I wish you were here.
Gostaria que você estivesse aqui.
Quando falamos de uma preferência específica, would rather/sooner e would prefer tem o
mesmo significado e são intercambiáveis.


Mark went to the cinema last night. Today he would rather/prefer go out for dinner.
Mark foi ao cinema na noite passada. Hoje ele prefere sair para jantar.


Would you rather/sooner have had salad than pasta?
Você preferia ter comido salada do que massa?
                                  I MPERATIVO

O tempo verbal Imperativo (Imperative) é usado para dar ordens, instruções, conselho,
encorajamento, etc. Ele é formado pelo infinitivo do verbo sem o to. Não se precisa usar um
sujeito para formá-lo.


Stand Up For Your Health – But Then Sit Down (Forbes)
Levante-se Para Sua Saúde – Mas Depois Sente-se


Take Cake of Russia. (The Economist)
Cuide da Rússia.


Be careful!
Tome cuidado.




                              5.1. Imperativo Enfático


Para tornar o Imperativo mais forte ou enfático se adiciona o “do” antes do verbo. O Imperativo
enfático pode expressar uma ordem de maneira mais determinada, pode também mostrar mais
cortesia ou mais preocupação com algo. Nesse caso, é importante se observar o contexto, pois a
mesma frase pode expressar raiva ou gentileza.


Welcome, do sit down.
Seja bem-vindo, sente-se.


Oh do shut up!
Cale-se!




                               5.2. Imperativo Negativo


O Imperativo negativo é usado para expressar a alguém algo que não se deve fazer. É feito por
se adicionar a palavra Don’t antes do verbo.


Don’t sit down there!
Não sente aí!


Don’t close that window!
Não feche aquela janela!


Don’t be sad!
Não fique triste!


Embora o Imperativo não se use sujeito, às vezes um substantivo ou pronome pode ser usado
apenas para tornar claro com quem se está falando. Imagine uma sala de aula cheia de crianças
fazendo bagunça e o professor grita:


John, come here!
João, venha aqui!


Ao se colocar o pronome “you” antes do verbo no imperativo o falante expressa autoridade.


Don’t you talk to me like that never again!
Nunca mais fale comigo desse jeito!
                                     S UBJUNTIVO

O tempo verbal Subjuntivo (The subjunctive) em Inglês, como o próprio nome já diz, expressa
subjetividadde, opinião pessoal, sugestão e várias situações possíveis, irreais, imaginárias ou
desejáveis. Podemos encontrá-lo em frases com o seguinte formato: It + be + um adjetivo.
Observe os exemplos abaixo:


It is essential that you use these years to teach your child.
É essencial que você aproveite esses anos para ensinar seu filho.


It is important that he go as soon as possible.
É importante que ele vá o mais cedo possível.




Observe que na frase acima a 3a pessoa he (ele) é seguido do verbo go e não do verbo
flexionado goes como seria se estivesse no Presente Simples. Isso acontece por que essa frase
está no Subjuntivo e este é formado com verbo no infinitivo sem o to. Portanto, ficou o verbo go
no infinitivo, ao invés de goes. Assim será sempre com a 3ª pessoa do singular no Subjuntivo.
Outra forma em que encontramos o Subjuntivo é com os verbos recommend e suggest:


The doctor recommends that the kid eat vegetables daily.
O médico recomenda que a criança coma verduras diariamente.


I suggest that you concentrate while driving.
Sugiro que você se concentre ao dirigir.
6.1. Negativa:


O Subjuntivo na Negativa se faz com a adição do NOT entre a pessoa e o verbo no infinitivo.
Observe os exemplos.


It’s best that you not be at the airport.
É melhor que você não esteja no aeroporto.


They recommended that she not arrive late again.
Eles recomendaram que ela não chegue atrasada novamente.
                                    R ESUMO

•   A formação do tempo verbal Present Continuous também conhecido como Present
    Progressive é: Sujeito + a conjugação do verbo to be (am/is/are) adequada + o
    verbo principal com a terminação –ing + complemento (se houver)
•   Ele pode ser acompanhado de advérbios de tempo como: now (agora), at present (no
    presente), at the moment (no momento), today (hoje), this morning (esta manhã) e etc.
    Quando tem uso futuro são usadas expressões tais como: tomorrow at 10.00 (amanhã às
    10.00), on Sunday afternoon (no domingo a tarde), on December 20 (em 20 de
    Dezembro).
•   O Present Perfect é formado do have/has + verbo no Particípio.
•   O Past Perfect é formado do had + verbo no Particípio.
•   A Passive Voice (Voz Passiva) acontece quando nós queremos focalizar nossa atenção em
    uma pessoa ou coisa afetados por uma ação.
•   O formato da Voz Passiva é: sujeito + verbo to be + past participle + by +
    objeto.
•   As formas passivas são feitas de uma forma adequada do verbo "ser" (to be) seguido do
    particípio passado (Past Participle) ou (pp) forma do verbo.
•   O tempo verbal Imperativo (Imperative) é usado para dar ordens, instruções, conselho,
    encorajamento, etc.
•   O tempo verbal Subjuntivo pode ser encontrado em frases com o seguinte formato: It +
    be + um adjetivo.
•   A tabela de Verbos Irregulares deve ser usada para consulta durante os estudos.
                                       T EXTO 1
Analista de Apoio - Turismólogo - Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais –
CODEMIG - FGV


                          Innovation is the new key to survival
                                              [...]


At its most basic, innovation presents an optimal strategy for controlling costs. Companies that
have invested in such technologies as remote mining, autonomous equipment and driverless
trucks and trains have reduced expenses by orders of magnitude, while simultaneously driving up
productivity.


Yet, gazing towards the horizon, it is rapidly becoming clear that innovation can do much more
than reduce capital intensity. Approached strategically, it also has the power to reduce people
and energy intensity, while increasing mining intensity.


Capturing the learnings


The key is to think of innovation as much more than research and development (R&D) around
particular processes or technologies. Companies can, in fact, innovate in multiple ways, such as
leveraging supplier knowledge around specific operational challenges, redefining their
participation in the energy value chain or finding new ways to engage and partner with major
stakeholders and constituencies.


To reap these rewards, however, mining companies must overcome their traditionally
conservative tendencies. In many cases, miners struggle to adopt technologies proven to work at
other mining companies, let alone those from other industries. As a result, innovation becomes
less of a technology problem and more of an adoption problem.
By breaking this mindset, mining companies can free themselves to adapt practical applications
that already exist in other industries and apply them to fit their current needs. For instance, the
tunnel boring machines used by civil engineers to excavate the Chunnel can vastly reduce
miners’ reliance on explosives. Until recently, those machines were too large to apply in a mining
setting. Some innovators, however, are now incorporating the underlying technology to build
smaller machines—effectively adapting mature solutions from other industries to realize more
rapid results.


Re-imagining the future


At the same time, innovation mandates companies to think in entirely new ways. Traditionally, for
instance, miners have focused on extracting higher grades and achieving faster throughput by
optimizing the pit, schedule, product mix and logistics. A truly innovative mindset, however, will
see them adopt an entirely new design paradigm that leverages new information, mining and
energy technologies to maximize value. [...]


Approached in this way, innovation can drive more than cost reduction. It can help mining
companies mitigate and manage risks, strengthen business models and foster more effective
community and government relations. It can help mining services companies enhance their value
to the industry by developing new products and services. Longer-term, it can even position
organizations to move the needle on such endemic issues as corporate social responsibility,
environmental performance and sustainability.
(http://www2.deloitte.com/content/dam/Deloitte/ru/Documents/energyresources/ru_er_tracking
_the_trends_2015_eng.pdf)


Comentários:
01 When companies invest in “remote mining, autonomous equipment and driverless trucks and
trains” (l. 3-4), it is clear that their goal is to:


(A) downsize the pay roll;
(B) decrease the speed of extraction;
(C) learn more technological strategies;
(D) buy machines which require man-power;
(E) spend more in equipment maintenance.
01 When companies invest in “remote mining, autonomous equipment and driverless trucks and
trains” (l. 3-4), it is clear that their goal is to:
01 Quando as empresas investem em "mineração remota, equipamento autônomo e caminhões
e trens que não precisam de motorista" (l. 3-4), é claro que o seu objetivo é:


(A) downsize the pay roll; = reduzir a folha de pagamento


At its most basic, innovation presents an optimal strategy for controlling costs. Companies that
have invested in such technologies as remote mining, autonomous equipment and driverless
trucks and trains have reduced expenses by orders of magnitude, while simultaneously driving up
productivity.
No seu aspecto mais básico, a inovação apresenta uma estratégia ideal para o controle de
custos. Empresas que investiram em tecnologias como a mineração com controle remoto,
equipamento autônomo e caminhões e trens que não precisam de motorista têm reduzido
consideravelmente despesas, e ao mesmo tempo aumentado a produtividade.


Observe no contexto que se falou de controle de custos. Além disso, as palavras remote (com
controle remoto), autonomous (autônomo) e driverless (que não precisa de motorista) indicam
claramente uma diminuição de trabalhadores. Portanto, o objetivo das empresas ao fazer esse
tipo de investimento é reduzir a folha de pagamento. Essa é a opção correta.


(B) decrease the speed of extraction; = diminuir a velocidade de extração e (E) spend more in
equipment maintenance. = gastar mais em manuntenção de equipamentos


Essas duas opções expressam algo que é um contra-senso. Nenhuma empresa vai ter como
objetivo diminuir a produção ou gastar mais em manuntenção. Não estão de acordo com o
texto. Erradas.


(C) learn more technological strategies; = aprender estratégicas mais tecnológicas


O texto não diz que esse é o motivo pelo qual as empresas estão investindo nesse tipo de
maquinário. Errada.


(D) buy machines which require man-power; = comprar máquinas que requerem mão-de-obra
A opção expressa exatamente o oposto do que diz o texto. O objetivo das empresas é diminuir
e não aumentar a mão-de-obra. Errada.


GABARITO: A


02 The fragment “To reap these rewards” (l. 17) means to:


(A) maintain old practices;
(B) get unexpected results;
(C) achieve desired benefits;
(D) offer better job conditions;
(E) win international competitions.


02 The fragment “To reap these rewards” (l.17) means to:
02 O fragmento "Para colher esses frutos" (l.17) significa:


(A) maintain old practices; = (A) manter velhas práticas;


Ainda que você não soubesse o significado da frase no texto, dava para deduzir que essa opção
está errada. Veja que o texto fala de inovação. Portanto, nada ter a ver com manter velhas
práticas. A mesma frase diz que as empresas de mineração devem superar suas tendências
tradicionalmente conservadoras.


(B) get unexpected results; = (B) obter resultados inesperados;


Não se trata de resultados inesperados, mas de resultados que tragam benefícios. Opção
errada.


(C) achieve desired benefits; = (C) conseguir benefícios desejados;


To reap these rewards, however, mining companies must overcome their traditionally
conservative tendencies.
Entretanto, para conseguir os benefícios desejados, as empresas de mineração devem superar
suas tendências tradicionalmente conservadoras.
To reap the reward = colher o fruto = alcançar / conseguir / aproveitar o benefício desejado


O verbo aqui está em sentido figurado. Essa é a opção correta.


(D) offer better job conditions; = (D) oferecer melhores condições de trabalho;


A opção não expressa o correto significado do fragmento. Errada.


(E) win international competitions. = (E) ganhar competições internacionais.


O texto não fala nada sobre isso. Errada.


GABARITO: C


03 The verb “reduce” in “reduce capital intensity” (l. 7) has the same meaning as:


(A) cut in;
(B) cut off;
(C) cut out;
(D) cut loose;
(E) cut back on.


03 The verb “reduce” in “reduce capital intensity” (l. 7) has the same meaning as:
03 O verbo “reduzir” em “reduzir a intensidade de capital” (l.7) tem o mesmo significado que:


(A) cut in;= fechar, interromper, dividir, incluir


Os verbos que são sinônimos desse verbo frasal são: move suddenly (cortar, fechar um carro; ou
furar uma fila); interrupt (interromper alguém), include (dividir/incluir alguém em um lucro);


Ao observar a definição do verbo frasal, conclui-se que a opção é errada.
(B) cut off;= interromper, cortar, desligar, isolar (algo/alguém)


Alguns dos verbos que são sinônimos desse verbo frasal são: interrupt (interromper o curso ou
passagem de algo); move suddenly (cortar, fechar um carro; isolate (isolar, separar dos outros).
Opção errada.


(C) cut out;= cortar, parar de fazer algo


Alguns dos verbos que são sinônimos desse verbo frasal são: remove (remover por cortar), stop,
cease (parar de fazer algo). Opção errada.


(D) cut loose;= separar, desligar, soltar-se, libertar-se, liberar-se


Um dos verbos que são sinônimos desse verbo frasal é: speak or act without restraint ( falar ou
agir sem restrição). Opção errada.


(E) cut back on.= reduzir, diminuir, economizar por reduzir


Yet, gazing towards the horizon, it is rapidly becoming clear that innovation can do much more
than reduce / cut off capital intensity.
Mas, contemplando a perspectiva, está rapidamente se tornando claro que a inovação pode
fazer muito mais do que reduzir / diminuir a intensidade de capital.


Reduce = reduzir = cut back = reduzir, diminuir, economizar por reduzir


Se substituirmos o verbo no texto pelo verbo frasal na opção, não haverá nenhuma alteração na
compreensão textual, pois são sinônimos. Essa é a opção correta.


GABARITO: E


04 The word “them” in “apply them to fit” (l. 25) refers to:


(A) current needs;
(B) other industries;
(C) mining companies;
(D) practical applications;
(E) tunnel boring machines.


04 The word “them” in “apply them to fit” (l. 25) refers to:
04 A palavra “las” em “aplicá-las para atender” (l.25) refere-se a:


(A) current needs;= necessidades atuais


Geralmente em questões como essa, você já elimina aquelas opções que trazem palavras que
vem depois do pronome. Visto que o pronome retoma algo que já foi falado antes, então é
natural que o pronome se encontre depois daquilo a que se refere, na sequência das frases no
texto. Errada.


(B) other industries;= outras indústrias


Não faz sentido dizer que se aplica em outras indústrias para atender suas necessidades atuais.
Opção errada.


(C) mining companies;= empresas de mineração


O pronome them é o objeto. As empresas de mineração são o sujeito da oração. Opção errada.


(D) practical applications;= aplicações práticas


By breaking this mindset, mining companies can free themselves to adapt practical applications
that already exist in other industries and apply them to fit their current needs.
Ao refutar esse modo de pensar, empresas de mineração podem libertar-se de adaptar
aplicações práticas que já existem em outras indústrias e aplicá-las para atender suas
necessidades atuais.
É só fazer a pergunta ao verbo. Aplicar o que para atender as necessidades atuais? As aplicações
práticas. Essa é a opção correta.


(E) tunnel boring machines. = máquinas de túnel monótonas


Essas palavras nem mesmo estão no segmento analisado da questão. Está na frase posterior a
ela. Opção Errada.


GABARITO: D


05 “For instance” in “Traditionally, for instance, miners have focused on extracting” (l. 34-35) is
used to:


(A) justify;
(B) explain;
(C) exemplify;
(D) enumerate;
(E) summarize.


05 “For instance” in “Traditionally, for instance, miners have focused on extracting” (l. 34-35) is
used to:
05 “Por exemplo” em “Por exemplo, tradicionalmente os mineiros têm-se concentrado na
extração” (l.34-35) é usado para:


(A) justify; = justificar


Veja algumas das palavras usadas para justificar: Because (Por que), As a result (Por isso), So
(assim, então) etc. Opção errada.


(B) explain; = explicar


Veja algumas das palavras usadas para explicar: Although (Embora, apesar de), However
(entretanto) etc. Opção errada.
(C) exemplify; = exemplificar


Traditionally, for instance, miners have focused on extracting higher grades and achieving faster
throughput by optimizing the pit, schedule, product mix and logistics.
Por exemplo, tradicionalmente os mineiros têm-se concentrado na extração de maiores teores e
em alcançar uma produção mais rápida através da otimização do poço, cronograma, mix de
produtos e logística.


For instance = por exemplo


Esse conectivo é usado para exemplificar algo. Essa é a opção correta.


(D) enumerate;= enumerar


As palavras usadas para enumerar seriam: Firstly (Primeiramente), Secondly (Em segundo lugar),
etc. Opção errada.


(E) summarize.= sumarizar


Algumas das palavras usadas para resumir ou sumarizar são: Finally (Finalmente), In conclusion
(Em conclusão), etc. Opção errada.


GABARITO: C


Translation


Innovation is the new key to survival
Inovação é a nova solução para a sobrevivência


At its most basic, innovation presents an optimal strategy for controlling costs. Companies that
have invested in such technologies as remote mining, autonomous equipment and driverless
trucks and trains have reduced expenses by orders of magnitude, while simultaneously driving up
productivity.
No seu aspecto mais básico, a inovação apresenta uma estratégia ideal para o controle de
custos. Empresas que investiram em tecnologias como a mineração com controle remoto,
equipamento autônomo e caminhões e trens que não precisam de motorista têm reduzido
consideravelmente as despesas, e ao mesmo tempo aumentado a produtividade.


Yet, gazing towards the horizon, it is rapidly becoming clear that innovation can do much more
than reduce capital intensity. Approached strategically, it also has the power to reduce people
and energy intensity, while increasing mining intensity.


Mas, contemplando a perspectiva, está rapidamente se tornando claro que a inovação pode
fazer muito mais do que reduzir a intensidade de capital. Abordada estrategicamente, ela
também tem o poder de reduzir a intensidade energética e das pessoas, à medida que aumenta
a intensidade da mineração.


Capturing the learnings
Resumindo as aprendizagens


The key is to think of innovation as much more than research and development (R&D) around
particular processes or technologies. Companies can, in fact, innovate in multiple ways, such as
leveraging supplier knowledge around specific operational challenges, redefining their
participation in the energy value chain or finding new ways to engage and partner with major
stakeholders and constituencies.


O importante é pensar na inovação como muito mais do que pesquisa e desenvolvimento (P &
D) em torno de determinados processos ou tecnologias. Na realidade, as empresas podem
inovar de várias maneiras, tais como aprimorar o conhecimento do fornecedor quanto aos
desafios operacionais específicos, redefinir a sua participação na cadeia de valor da energia ou
encontrar novas maneiras de se engajar e fazer parceria com as principais partes interessadas e
grupos constituintes.


To reap these rewards, however, mining companies must overcome their traditionally
conservative tendencies. In many cases, miners struggle to adopt technologies proven to work at
other mining companies, let alone those from other industries. As a result, innovation becomes
less of a technology problem and more of an adoption problem.


Entretanto, para conseguir os benefícios desejados, as empresas de mineração devem superar
suas tendências tradicionalmente conservadoras. Em muitos casos, os mineiros têm dificuldade
para adotar as tecnologias já comprovadas que funcionam em outras empresas de mineração,
que dirá as tecnologias de outras indústrias. Por isso, a inovação passa a ser menos um problema
de tecnologia e mais um problema de adoção.


By breaking this mindset, mining companies can free themselves to adapt practical applications
that already exist in other industries and apply them to fit their current needs. For instance, the
tunnel boring machines used by civil engineers to excavate the Chunnel can vastly reduce
miners’ reliance on explosives. Until recently, those machines were too large to apply in a mining
setting. Some innovators, however, are now incorporating the underlying technology to build
smaller machines—effectively adapting mature solutions from other industries to realize more
rapid results.


Ao refutar esse modo de pensar, empresas de mineração podem libertar-se de adaptar
aplicações práticas que já existem em outras indústrias e aplicá-las para atender suas
necessidades atuais. Por exemplo, as máquinas de perfuração de túneis usados por engenheiros
civis para escavar o Chunnel podem reduzir muito a dependência de explosivos dos mineiros.
Até recentemente, essas máquinas eram grandes demais para se usar em um ambiente de
mineração. No entanto, alguns inovadores estão agora incorporando a tecnologia subjacente
para construir máquinas-efetivamente menores adaptando soluções totalmente desenvolvidas de
outras indústrias para produzir resultados mais rápidos.


Re-imagining the future
Re-imaginando o futuro


At the same time, innovation mandates companies to think in entirely new ways. Traditionally, for
instance, miners have focused on extracting higher grades and achieving faster through put by
optimizing the pit, schedule, product mix and logistics. A truly innovative mindset, however, will
see them adopt an entirely new design paradigm that leverages new information, mining and
energy technologies to maximize value. [...]


Ao mesmo tempo, a inovação exige que as empresas pensem de maneiras totalmente novas.
Por exemplo, tradicionalmente os mineiros têm-se concentrado na extração de maiores teores e
em alcançar uma produção mais rápida através da otimização do poço, cronograma, mix de
produtos e logística. Entretanto, a mentalidade verdadeiramente inovadora vai vê-los adotar um
paradigma de projeto inteiramente novo que utiliza novas tecnologias da informação, mineração
e energia para maximizar o valor. […]
Approached in this way, innovation can drive more than cost reduction. It can help mining
companies mitigate and manage risks, strengthen business models and foster more effective
community and government relations. It can help mining services companies enhance their value
to the industry by developing new products and services. Longer-term, it can even position
organizations to move the needle on such endemic issues as corporate social responsibility,
environmental performance and sustainability.
(http://www2.deloitte.com/content/dam/Deloitte/ru/Documents/energyresources/ru_er_tracking
_the_trends_2015_eng.pdf)


Abordada desta forma, a inovação pode conduzir a mais do que uma redução de custos. Ela
pode ajudar as empresas de mineração a mitigar e gerir os riscos, reforçar modelos de negócios
e promover relações comunitárias e governamentais mais eficazes. Ela pode ajudar as empresas
de serviços de mineração a aumentar o seu valor para a indústria através do desenvolvimento de
novos produtos e serviços. A longo prazo, ela pode até mesmo posicionar organizações para
provocar tais questões endêmicas como responsabilidade social corporativa, desempenho
ambiental e sustentabilidade.




                                       T EXTO 2
CGE-MA – FGV


Read text below and answer questions 06 to 08.
Leia o texto abaixo e responda as questões 06 a 08.


                                     The Future of Auditing


The past financial crisis that many economies all over the world experienced prompted a
renewed interest in the role and importance of auditing. The future of auditing will therefore be
closely tied to the continuous ripples of effects that the world is still experiencing due to the
financial crisis. However, it is to be expected that this industry would continue to grow in
prevalence in the business world.
Now, more and more companies are realising that the audit and assurance professions are vital
to an organisation. In fact, many companies who, in the past, did not conduct audits now find the
need to do so. They are realising the need to go back to the basic management principles so
they can identify problematic management practices and rectify them; audit plays a key role in
this as only a true and effective audit can conduct effective fraud detection and risk management
procedures within a company. Firms are thus advised to staff an internal audit department or to
outsource audit work to specialist providers just to meet its auditing requirements.
(From http://www.careersinaudit.com/article/the-future-of-auditing/)


Comentários:
06 According to the text, interest in auditing has increased due to:


(A) management principles.
(B) poor professionalism.
(C) business intelligence.
(D) economic problems.
(E) statistical methods.


06 According to the text, interest in auditing has increased due to:
06 De acordo com o texto, o interesse em auditoria tem crescido devido a:


(A) management principles. = princípios de gestão


O texto diz que eles estão percebendo a necessidade de voltar aos princípios básicos de gestão
para que eles possam identificar as práticas de gestão problemáticas e os resolver. Mas, não são
esses princípios que tem feito crescer o interesse em auditoria. Opção errada.


(B) poor professionalism. = profissionalismo pobre


O texto diz que mais e mais empresas estão percebendo que a auditoria e profissões de
confiança são vitais para uma organização. Mas, isso não quer dizer que um pobre
profissionalismo é que desencadeou o interesse pela auditoria. Opção errada.


(C) business intelligence. = inteligência nos negócios
O texto não diz que a inteligência nos negócios seja responsável pelo interesse crescente em
auditoria. Opção errada.


(D) economic problems. = problemas econômicos


The past financial crisis that many economies all over the world experienced prompted a
renewed interest in the role and importance of auditing. The future of auditing will therefore be
closely tied to the continuous ripples of effects that the world is still experiencing due to the
financial crisis.
A última crise financeira que muitas economias em todo o mundo enfrentaram ocasionou um
interesse renovado no papel e importância da auditoria. Portanto, o futuro da auditoria será
intimamente ligado às ondulações contínuas de efeitos que o mundo ainda está enfrentando
devido à crise financeira.


Financial crisis = crise financeira = economic problems. = problemas econômicos


A opção expressa a mesma informação textual usando sinônimos de palavras. Essa é a opção
correta.


(E) statistical methods. = métodos estatísticos


O texto não diz que a estatística seja responsável pelo interesse crescente em auditoria. Opção
errada.


GABARITO: D


07 Read the following sentences:


I. Auditors have found risk detection too problematic to be conducted.
II. Many companies are becoming aware of the need for auditing.
III. All the firms that never audited do not see the need for it now.
IV. Auditing has turned into a main issue in management practice.


Indicate the sentences which are in line with the points raised in Text 3.
(A) I and II.
(B) I and III.
(C) II and IV.
(D) II and III.
(E) I and IV.


07 Read the following sentences:
07 Leia as sentenças seguintes:


I. Auditors have found risk detection too problematic to be conducted.
I. Os auditores têm achado que a detecção de riscos é muito problemática para ser realizada.


Pelo contrário, os auditores tem ajudado muito a detector riscos, conforme mostra o texto. A
assertiva está errada.


II. Many companies are becoming aware of the need for auditing.
II. Muitas empresas estão tomando consciência da necessidade de auditoria.


Now, more and more companies are realising that the audit and assurance professions are vital
to an organisation.
Agora, mais e mais empresas estão percebendo que a auditoria e profissões de confiança são
vitais para uma organização.


become aware = tomar consciência, perceber, reconhecer = realise = reconhecer, perceber,
compreender


A assertiva expressa uma informação de acordo com o texto, usando sinônimo de palavra. Essa é
correta.


III. All the firms that never audited do not see the need for it now.
III. Todas as empresas que nunca fizeram auditoria não vêem a necessidade para isso.
O texto diz que muitas empresas que, no passado não conduziam auditorias, agora vêem a
necessidade de fazê-lo. Assertiva errada.


IV. Auditing has turned into a main issue in management practice.
IV. A auditoria se transformou em um assunto principal na prática de gestão.


“…audit plays a key role in this as only a true and effective audit can conduct effective fraud
detection and risk management procedures within a company.”
“...a auditoria desempenha um papel fundamental neste sentido, apenas uma auditoria
verdadeira e eficaz pode realizar procedimentos eficazes de detecção de fraude e gestão de
riscos dentro de uma empresa.”


main = principal, mais importante, central = key = fundamental, chave


A prática de gestão envolve procedimentos de detecção de fraude e gestão de riscos. A
auditoria é de grande importância nessa prática. A assertiva está de acordo com o texto.


Indicate the sentences which are in line with the points raised in Text.
Indique as frases que estão de acordo com os pontos salientados no texto.


(A) I and II.
(B) I and III.
(C) II and IV.
(D) II and III.
(E) I and IV.


As frases de número II e IV são aquelas que estão de acordo com o texto.


GABARITO: C


08 When the author states that “Firms are thus advised to staff an internal audit department or
to outsource audit work to specialist providers” this means this instruction:
(A) can be harmful.
(B) has to be fulfilled.
(C) will be detrimental.
(D) should be followed.
(E) must be disregarded.




08 When the author states that “Firms are thus advised to staff an internal audit department or
to outsource audit work to specialist providers” this means this instruction:
08 Quando o autor afirma que "Por isso, as empresas são aconselhadas a providenciar um
departamento de auditoria interna ou terceirizar o trabalho de auditoria com fornecedores
especializados" isso significa que esta instrução:


(A) can be harmful. = pode ser prejudicial e (C) will be detrimental. = será prejudicial


Ambas opções acima expressam o mesmo significado, e só por isso nenhuma pode ser a
resposta. Além disso, elas expressam algo que é o contrário do citado no texto.


(B) has to be fulfilled. = tem que ser cumprida


O verbo have aqui expressa uma obrigação, mas ele não é o adequado para dar conselho.
Opção errada.


(D) should be followed. = deveria ser seguida


Firms are thus advised to staff an internal audit department or to outsource audit work to
specialist providers.
Por isso, as empresas são aconselhadas a providenciar um departamento de auditoria interna ou
terceirizar com empresas especializadas em trabalho de auditoria.
advise = aconselhar, advertir, admoestar = should = deveria (usado para dar conselho,
advertência)


Essa questão aborda o uso dos verbos auxiliares modais, um tópico que vimos no curso. Como o
texto fala de conselho, o uso do verbo modal should é o correto. Essa é a opção correta.


(E) must be disregarded. = precisa ser descartada


A assertiva expressa o contrário do que diz o texto. Errada.


GABARITO: D


Translation
                                     The Future of Auditing
                                      O Futuro da Auditoria


The past financial crisis that many economies all over the world experienced prompted a
renewed interest in the role and importance of auditing. The future of auditing will therefore be
closely tied to the continuous ripples of effects that the world is still experiencing due to the
financial crisis. However, it is to be expected that this industry would continue to grow in
prevalence in the business world.


A última crise financeira que muitas economias em todo o mundo enfrentaram ocasionou um
interesse renovado no papel e importância da auditoria. Portanto, o futuro da auditoria será
intimamente ligado às ondulações contínuas de efeitos que o mundo ainda está enfrentando
devido à crise financeira. No entanto, é de se esperar que esta indústria continue a crescer em
prevalência no mundo dos negócios.


Now, more and more companies are realising that the audit and assurance professions are vital
to an organisation. In fact, many companies who, in the past, did not conduct audits now find the
need to do so.


Agora, mais e mais empresas estão percebendo que a auditoria e profissões de confiança são
vitais para uma organização. Na verdade, muitas empresas que, no passado não conduziam
auditorias, agora vêem a necessidade de fazê-lo.
They are realising the need to go back to the basic management principles so they can identify
problematic management practices and rectify them; audit plays a key role in this as only a true
and effective audit can conduct effective fraud detection and risk management procedures
within a company. Firms are thus advised to staff an internal audit department or to outsource
audit work to specialist providers just to meet its auditing requirements.
(from http://www.careersinaudit.com/article/the-future-of-auditing/)


Elas estão percebendo a necessidade de voltar aos princípios básicos de gestão para que
possam identificar as práticas de gestão problemáticas e as resolver; a auditoria desempenha um
papel fundamental neste sentido, apenas uma auditoria verdadeira e eficaz pode realizar
procedimentos eficazes de detecção de fraude e gestão de riscos dentro de uma empresa. Por
isso, as empresas são aconselhadas a providenciar um departamento de auditoria interna, ou
terceirizar com empresas especializadas em trabalho de auditoria apenas para satisfazer seus
requisitos de auditoria.




                                       T EXTO 3
Analista de Políticas Públicas e Gestão Governamental - Gestão de Tecnologia –
Prefeitura de Niterói – RJ – FGV – 2018


READ THE TEXT BELOW AND ANSWER THE QUESTIONS 09 TO 13.
LEIA O TEXTO ABAIXO E RESPONDA AS QUESTÕES 09 A 13.
                   Governance Challenges for the Internet of Things


                 Virgilio A.F. Almeida -Federal University of Minas Gerais, Brazil
                        Danilo Doneda - Rio de Janeiro State University
                        Marília Monteiro - Public Law Institute of Brasília
                        Published by the IEEE Computer Society © 2015


The future will be rich with sensors capable of collecting vast amounts of information. The
Internet will be almost fused with the physical world, as the Internet of Things (IoT) becomes a
reality. Although it’s just beginning, experts estimate that by the end of 2015 there will be
around 25 billion “things” connected to the global Internet. By 2025, the estimated number of
connected devices should reach 100 billion. These estimates include smartphones, vehicles,
appliances, and industrial equipment. Privacy, security, and safety fears grow as the IoT creates
conditions for increasing surveillance by governments and corporations. So the question is: Will
the IoT be good for the many, or the mighty few?


While technological aspects of the IoT have been extensively published in the technical
literature, few studies have addressed the IoT’s social and political impacts. Two studies have
shed light on challenges for the future with the IoT. In 2013, the European Commission (EC)
published a study focusing on relevant aspects for possible IoT governance regimes. The EC
report identified many challenges for IoT governance — namely privacy, security, ethics, and
competition. In 2015, the US Federal Trade Commission (FTC) published the FTC Staff Report
The Internet of Things: Privacy and Security in a Connected World. Although the report
emphasizes the various benefits that the IoT will bring to consumers and citizens, it
acknowledges that there are many risks associated with deploying IoT-based applications,
especially in the realm of privacy and security.
[...]


The nature of privacy and security problems frequently associated with the IoT indicates that
further research, analysis, and discussion are needed to identify possible solutions. First, the
introduction of security and privacy elements in the very design of sensors, implementing Privacy
by Design, must be taken into account for outcomes such as the homologation process of
sensors by competent authorities. Even if the privacy governance of IoT can oversee the control
centers for collected data, we must develop concrete means to set limits on the amount or
nature of the personal data collected.
Other critical issues regard notification and consent. If, from one side, it’s true that several
sensors are already collecting as much personal data as possible, something must be done to
increase citizens’ awareness of these data collection processes. Citizens must have means to take
measures to protect their rights whenever necessary. If future scenarios indicate the inadequacy
of a mere notice-and-consent approach, alternatives must be presented so that the individual’s
autonomy isn’t eroded.


As with other technologies that aim to change human life, the IoT must be in all respects
designed with people as its central focus. Privacy and ethics aren’t natural aspects to be
considered in technology’s agenda. However, these features are essential to build the necessary
trust in an IoT ecosystem, making it compatible with human rights and ensuring that it’s drafted
at the measure, and not at the expense, of people.
(Source: https://cyber.harvard.edu/~valmeida/pdf/IoT-governance.pdf Retrieved on January
23rd, 2018)


Comentários:
09. Mark the statements below as true (T) or false (F) according to the text :


( ) There are already many studies on the social and political effects of the IoT.
( ) Research studies on security and privacy still need to be carried out.
( ) The report from the US Federal Trade Commission supported the unrestricted use of the IoT.


(A) F – T – F.
(B) T – T – F.
(C) F – T – T.
(D) F – F – T.
(E) T – F – F.


09. Mark the statements below as true (T) or false (F) according to the text :
09. Marque as declarações abaixo como verdadeiras (V) ou falsas (F) de acordo com o texto:


(F) There are already many studies on the social and political effects of the IoT. - Já existem
muitos estudos sobre os efeitos sociais e políticos da IoT.
Falsa. Segundo o texto, embora os aspectos tecnológicos da IoT tenham sido amplamente
publicados na literatura técnica, poucos estudos abordaram os impactos sociais e políticos da
IoT.


(T) Research studies on security and privacy still need to be carried out. - Estudos de pesquisa
sobre segurança e privacidade ainda precisam ser realizados.


The nature of privacy and security problems frequently associated with the IoT indicates that
further research, analysis, and discussion are needed to identify possible solutions.
A natureza dos problemas de privacidade e segurança frequentemente associados à IoT indica
que são necessárias mais pesquisas, análises e discussões para identificar possíveis soluções.


O segmento acima deixa bem claro que a assertiva é verdadeira.


(F) The report from the US Federal Trade Commission supported the unrestricted use of the IoT.
- O relatório da Comissão Federal de Comércio dos EUA apoiou o uso irrestrito da IoT.


Falsa. O relatório reconhece que há muitos riscos associados à implantação de aplicativos
baseados na IoT, especialmente no domínio da privacidade e segurança. Portanto, não se pode
dizer que a Comissão apoiou o uso irrestrito da IoT.


(A) F – T – F. – F-V-F
(B) T – T – F.
(C) F – T – T.
(D) F – F – T.
(E) T – F – F.


GABARITO: A



10. The first paragraph opens and ends, in this order, with


(a) a query and a solution.
(b) a forecast and a doubt.
(c) a prediction and a realization.
(d) a contradiction and a problem.
(e) an objection and an explanation.


10. The first paragraph opens and ends, in this order, with
10. O primeiro parágrafo abre e termina, nesta ordem, com


(a) a query and a solution. - (a) uma consulta e uma solução.


Não existe essa ordem no início e final do parágrafo 1. Errada.


(b) a forecast and a doubt. - (b) uma previsão e uma dúvida.


The future will be rich with sensors capable of collecting vast amounts of information.
O futuro será rico em sensores capazes de coletar grandes quantidades de informações.


O segmento acima é a abertura do parágrafo 1. É usado o tempo verbal futuro para fazer uma
predição.


So the question is: Will the IoT be good for the many, or the mighty few?
Portanto, a pergunta é: a IoT será boa para muitos ou poucos?


O segmento acima é o fechamento do parágrafo 1. É usado o auxiliar will na interrogativa para
expressar uma dúvida. Portanto, o primeiro parágrafo abre e termina, nesta ordem, com uma
previsão e uma dúvida. Essa é a correta.


(c) a prediction and a realization. - (c) uma previsão e uma realização.


O parágrafo 1 realmente inicia com uma previsão. Porém, não termina com uma realização.
Errada.
(d) a contradiction and a problem. - (d) uma contradição e um problema. e (e) an objection and
an explanation. - (e) uma objeção e uma explicação.


Não existem essas ordens no início e final do parágrafo 1. Erradas.


GABARITO: B



11. The word “several” in “it’s true that several sensors are already collecting as much personal
data as possible” (fourth paragraph) is a synonym for


(a) few.
(b) precise.
(c) sensitive.
(d) important.
(e) numerous.


11. The word “several” in “it’s true that several sensors are already collecting as much personal
data as possible” (fourth paragraph) is a synonym for
11. A palavra "vários" em "é verdade que vários sensores já estão coletando o máximo de dados
pessoais possível" (quarto parágrafo) é sinônimo de


a) few. – pouco


A palavra few tem significado oposto daquela do texto. Errada.


b) precise. – preciso, exato
c) sensitive. – sensível
d) important. – importante


Nenhuma das opções B, C e D tem o mesmo significado de several. Além disso, esta é um
quantificador, enquanto aquelas são adjetivos. Erradas.
e) numerous. - numeroso


If, from one side, it’s true that several sensors are already collecting as much personal data as
possible, something must be done to increase citizens’ awareness of these data collection
processes.
Se, por um lado, é verdade que vários/numerosos sensores já estão coletando o máximo de
dados pessoais possível, algo deve ser feito para aumentar a conscientização dos cidadãos sobre
esses processos de coleta de dados.


As palavras several e numerous são sinônimas. Essa é a correta.


GABARITO: E



12. The word “However” in “However, these features are essential to build the necessary trust in
an IoT ecosystem,” (fourth paragraph) is a synonym for


a) Moreover.
b) Thus.
c) In conclusion.
d) Nevertheless.
e) Therefore.


12. The word “However” in “However, these features are essential to build the necessary trust in
an IoT ecosystem,” (fourth paragraph) is a synonym for
12. A palavra “No entanto” em “No entanto, esses recursos são essenciais para criar a confiança
necessária em um ecossistema de IoT,” (quarto parágrafo) é um sinônimo de


a) Moreover. – Além disso


Esse conectivo é usado para se adicionar mais informação ao que foi dito anteriormente. Não é
sinônimo do However, o qual expressa contraste. Errada.


b) Thus. – Assim e In conclusion. – Em conclusão e e) Therefore. – Portanto
Os conectivos expressam a conclusão de um assunto e são sinônimos entre si. Erradas.


c) Nevertheless. – Porém, Todavia, Contudo


“However/Nevertheless, these features are essential to build the necessary trust in an IoT
ecosystem,”
“No entanto/Porém, esses recursos são essenciais para criar a confiança necessária em um
ecossistema de IoT,”


Ambos conectivos introduzem uma contradição com algo que foi mencionado antes. São
sinônimos entre si. Essa é a correta.


GABARITO: D



13. The text concludes that, if the IoT ecosystem is to be trusted, it should focus on the needs of


(a) citizens.
(b) specialists.
(c) authorities.
(d) corporations.
(e) governments.


13. The text concludes that, if the IoT ecosystem is to be trusted, it should focus on the needs of
13. O texto conclui que, para se confiar no ecossistema da IoT, ele deve se concentrar nas
necessidades dos (as).


(a) citizens. – cidadãos, habitantes, moradores


As with other technologies that aim to change human life, the IoT must be in all respects
designed with people as its central focus.
Como em outras tecnologias que visam mudar a vida humana, a IoT deve ser projetada, sob
todos os aspectos, tendo como foco central as pessoas.
A conclusão do texto diz que para se confiar no ecossistema da IoT, ele deve se concentrar nas
necessidades dos cidadãos, ou seja, das pessoas, do povo. Correta.


(b) specialists. - especialistas
(c) authorities. - autoridades
(d) corporations. – corporações
(e) governments. - governos


Ao usar a palavra people (povo em geral, pessoas, habitantes) o texto não se refere nem a
especialistas, nem autoridades, nem empresas ou governos. Erradas.


GABARITO: A




Translation


Governance Challenges for the Internet of Things
Desafios de Governança para a Internet das Coisas


The future will be rich with sensors capable of collecting vast amounts of information. The
Internet will be almost fused with the physical world, as the Internet of Things (IoT) becomes a
reality. Although it’s just beginning, experts estimate that by the end of 2015 there will be
around 25 billion “things” connected to the global Internet.


O futuro será rico em sensores capazes de coletar grandes quantidades de informações. A
Internet estará quase mesclada com o mundo físico à medida que a Internet das Coisas (IoT) se
torna realidade. Embora esteja apenas começando, os especialistas estimam que até o final de
2015 haverá cerca de 25 bilhões de "coisas" conectadas à Internet global.


By 2025, the estimated number of connected devices should reach 100 billion. These estimates
include smartphones, vehicles, appliances, and industrial equipment. Privacy, security, and safety
fears grow as the IoT creates conditions for increasing surveillance by governments and
corporations. So the question is: Will the IoT be good for the many, or the mighty few?


Até 2025, o número estimado de dispositivos conectados deve chegar a 100 bilhões. Essas
estimativas incluem smartphones, veículos, eletrodomésticos e equipamentos industriais.
Privacidade, proteção e temores de segurança crescem à medida que a IoT cria condições para
aumentar a vigilância por governos e empresas. Portanto, a pergunta é: a IoT será boa para
muitos ou poucos?


While technological aspects of the IoT have been extensively published in the technical
literature, few studies have addressed the IoT’s social and political impacts. Two studies have
shed light on challenges for the future with the IoT. In 2013, the European Commission (EC)
published a study focusing on relevant aspects for possible IoT governance regimes. The EC
report identified many challenges for IoT governance — namely privacy, security, ethics, and
competition.


Embora os aspectos tecnológicos da IoT tenham sido amplamente publicados na literatura
técnica, poucos estudos abordaram os impactos sociais e políticos da IoT. Dois estudos lançaram
luz sobre os desafios para o futuro com a IoT. Em 2013, a Comissão Europeia (CE) publicou um
estudo focado em aspectos relevantes para possíveis regimes de governança da IoT. O relatório
da CE identificou muitos desafios para a governança da Internet das coisas - privacidade,
segurança, ética e concorrência.


In 2015, the US Federal Trade Commission (FTC) published the FTC Staff Report The Internet of
Things: Privacy and Security in a Connected World. Although the report emphasizes the various
benefits that the IoT will bring to consumers and citizens, it acknowledges that there are many
risks associated with deploying IoT-based applications, especially in the realm of privacy and
security.
[...]


Em 2015, a Comissão Federal de Comércio dos EUA (FTC) publicou o Relatório da equipe da
FTC A Internet das Coisas: Privacidade e Segurança em um Mundo Conectado. Embora o
relatório enfatize os vários benefícios que a IoT trará para consumidores e cidadãos, reconhece
que há muitos riscos associados à implantação de aplicativos baseados na IoT, especialmente no
domínio da privacidade e segurança.
The nature of privacy and security problems frequently associated with the IoT indicates that
further research, analysis, and discussion are needed to identify possible solutions. First, the
introduction of security and privacy elements in the very design of sensors, implementing Privacy
by Design, must be taken into account for outcomes such as the homologation process of
sensors by competent authorities. Even if the privacy governance of IoT can oversee the control
centers for collected data, we must develop concrete means to set limits on the amount or
nature of the personal data collected.


A natureza dos problemas de privacidade e segurança frequentemente associados à IoT indica
que são necessárias mais pesquisas, análises e discussões para identificar possíveis soluções.
Primeiro, a introdução de elementos de segurança e privacidade no próprio design dos
sensores, implementando a Privacidade por Design, deve ser levada em consideração para
resultados como o processo de homologação dos sensores pelas autoridades competentes.
Mesmo que a governança da privacidade da IoT possa supervisionar os centros de controle de
dados coletados, devemos desenvolver meios concretos para estabelecer limites à quantidade
ou natureza dos dados pessoais coletados.


Other critical issues regard notification and consent. If, from one side, it’s true that several
sensors are already collecting as much personal data as possible, something must be done to
increase citizens’ awareness of these data collection processes. Citizens must have means to take
measures to protect their rights whenever necessary. If future scenarios indicate the inadequacy
of a mere notice-and-consent approach, alternatives must be presented so that the individual’s
autonomy isn’t eroded.


Outras questões críticas dizem respeito à notificação e consentimento. Se, por um lado, é
verdade que vários sensores já estão coletando o máximo de dados pessoais possível, algo deve
ser feito para aumentar a conscientização dos cidadãos sobre esses processos de coleta de
dados. Os cidadãos devem ter meios para tomar medidas para proteger seus direitos sempre
que necessário. Se cenários futuros indicarem a inadequação de uma mera abordagem de aviso
e consentimento, devem ser apresentadas alternativas para que a autonomia do indivíduo não
seja corroída.


As with other technologies that aim to change human life, the IoT must be in all respects
designed with people as its central focus. Privacy and ethics aren’t natural aspects to be
considered in technology’s agenda. However, these features are essential to build the necessary
trust in an IoT ecosystem, making it compatible with human rights and ensuring that it’s drafted
at the measure, and not at the expense, of people.
(Source: https://cyber.harvard.edu/~valmeida/pdf/IoT-governance.pdf Retrieved on January
23rd, 2018)
Como em outras tecnologias que visam mudar a vida humana, a IoT deve ser projetada, sob
todos os aspectos, tendo como foco central as pessoas. Privacidade e ética não são aspectos
naturais a serem considerados na agenda da tecnologia. No entanto, esses recursos são
essenciais para criar a confiança necessária em um ecossistema de IoT, tornando-o compatível
com os direitos humanos e garantindo que seja elaborado de acordo com a medida, e não à
custa das pessoas.
(Fonte: https://cyber.harvard.edu/~valmeida/pdf/IoT-governance.pdf Recuperado em 23 de
janeiro de 2018)




                                        T EXTO 4
Policial Legislativo Federal - Senado Federal - FGV


Read the following text and answer questions 14 to 23.
Leia o texto seguinte e responda as questões 14 a 23.


                            Politics of the Police, Third Edition


        The threefold structure of this book describes the history of the police, the sociology of
policing, and the law and politics of the police. The introduction of this book distinguishes
between who the police are and what policing is in the United Kingdom. The term "police"
5refers to a particular kind of social institution, while "policing" implies a set of processes with
specific social functions. The idea of policing is an aspect of the more general concept of social
control. Part 1 provides interpretations of police history, the orthodox story of policing, the
11revisionist account, and a critique and synthesis. The establishment of the police was a painful
process, which produced resistance and hostility. In the late 18th and early 19th centuries the
13police idea was fiercely contested. Part 1 details the rise and fall of police legitimacy from
1856 to 1991. This includes the depoliticization of the police from 1856 to 1959, and the
politicization of the police since 1959. Part 2 considers the knowledge gained by studies of
18police culture and work. An understanding of how police officers see the social world and
their role in it is important to an analysis of what they do.
20 The core characteristics of cop culture, social research and police practice, and the media
presentation of policing are described. Part 3 describes police powers and accountability. The
last two decades have seen
23 profound changes in the legal and constitutional status of the police. Their powers and
accountability have been transformed by
25 a set of overt changes in statute and case law, and by covert changes in policy and practice.
The new millennium of policing, the cycles of reform, the British New Labour Government and
policing, and the limits of police reform and policing are discussed.
(from http://www.ncjrs.gov/App/Publications/abstract.aspx?ID=201840, retrieved on September
23rd, 2008)


Comentários:
14 The book described has a “threefold structure” (line 1). This means it


(A) analyses several subjects.
(B) is divided in many chapters.
(C) has different perspectives.
(D) is well-structured.
(E) offers three sections.


14 The book described has a “threefold structure” (line 1). This means it
14 O livro descrito possui uma "estrutura tríplice" (linha 1). Isso significa que


(A) analyses several subjects. - analisa vários assuntos.


(B) is divided in many chapters. - está dividido em muitos capítulos.


(C) has different perspectives. - tem perspectivas diferentes.


(D) is well-structured. - é bem estruturado.


As opções A, B, C e D estão erradas por que elas não expressam o significado da expressão
“threefold structure”, a qual descreve a estrutura do livro.
(E) offers three sections. - oferece três seções.


The threefold structure of this book describes the history of the police, the sociology of policing,
and the law and politics of the police.
A estrutura tríplice deste livro descreve a história da polícia, a sociologia do policiamento e as
leis e políticas da polícia.


Threefold – triplicado, dividido em três partes, três vezes mais, tríplice


Correta. A palavra threefold no contexto indica que o livro tem três seções.


GABARITO: E


15 In the introduction, the book mentions the police in


(A) the United States.
(B) the European Community.
(C) countries including England.
(D) Latin American countries.
(E) the Scandinavian regions.


15 In the introduction, the book mentions the police in
15 Na introdução, o livro menciona a polícia


(A) the United States. - nos Estados Unidos.


(B) the European Community. – na Comunidade Europeia.


(C) countries including England. – em países, incluindo a Inglaterra.
The introduction of this book distinguishes between who the police are and what policing is in
the United Kingdom.

A introdução deste livro faz uma distinção entre quem é a polícia e o que é o policiamento no
Reino Unido.



Correta. O segmento do texto acima deixa bem claro que na introdução, o livro menciona a
polícia em países, incluindo a Inglaterra.


(D) Latin American countries. – em países da América Latina.


(E) the Scandinavian regions. - nas regiões escandinavas.


Na sua introdução, o livro não menciona a polícia em nenhum dos lugares mencionados nas
opções A, B, D e E. Portanto, erradas.


GABARITO: C


16 The underlined word in “a particular kind of social institution” (lines 5 and 6) means the
institution is


(A) specific.
(B) private.
(C) sophisticated.
(D) public.
(E) national.


16 The underlined word in “a particular kind of social institution” (lines 5 and 6) means the
institution is
16 A palavra sublinhada em “um tipo particular de instituição social” (linhas 5 e 6) significa que a
instituição é


(A) specific. - específica.
The term "police" refers to a particular/specific kind of social institution, while "policing" implies
a set of processes with specific social functions.
O termo "polícia" refere-se a um tipo particular/específico de instituição social, enquanto
"policiamento" implica um conjunto de processos com funções sociais específicas.


Particular – exigente, específico, especial, particular (que tem particularidades)


Correta. A alternativa expressa o significado correto da palavra “particular”. Cuidado! Essa
palavra também tem a tradução de particular em português, mas no sentido de ser algo que tem
particularidades.




(B) private. – privada, particular, confidencial, íntimo.


Cuidado! A palavra “particular” em inglês é um falso cognato nesse texto. Essa palavra também
tem a tradução de “particular” em português, mas no sentido de ser algo que tem
particularidades. Quando se trata de algo privado, particular usa-se private. Mas não é esse
significado que ela tem no contexto do texto. Errada.


(C) sophisticated. - sofisticada.


(D) public. - pública.


(E) national. - nacional.


Nenhuma das opções C, D ou E expressam o significado da palavra “particular” no texto.
Erradas.


GABARITO: A
17 When the text says that “The establishment of the police was a painful process” (lines 11 and
12), it implies that the process was


(A) easy.
(B) dangerous.
(C) simple.
(D) difficult.
(E) fantastic.


17 When the text says that “The establishment of the police was a painful process” (lines 11 and
12), it implies that the process was
17 Quando o texto diz que “o estabelecimento da polícia foi um processo penoso” (linhas 11 e
12), isso implica que o processo foi


(A) easy. - fácil. e (C) simple. - simples.


As opções expressam o oposto do significado da mensagem do texto. Erradas.


(B) dangerous. - perigoso.


Quando se diz que algo é difícil não significa que seja perigoso. Errada.


(D) difficult. - difícil.


The establishment of the police was a painful process, which produced resistance and hostility.
O estabelecimento da polícia foi um processo penoso, que produziu resistência e hostilidade.


Painful = penoso, difícil, doloroso (figurado) = difficult


Correta. A palavra “painful” no texto é usada em sentido figurado. Ela expressa dificuldade.


(E) fantastic. - fantástico.
Essa palavra expressa algo positivo, que ocorreu sem problemas. Oposto do que diz o texto.
Errada.


GABARITO: D


18 If “the police idea was fiercely contested” (lines 13 and 14), this indicates that the opposition
to this idea was


(A) unsafe.
(B) strong.
(C) normal.
(D) mild.
(E) predictable.


18 If “the police idea was fiercely contested” (lines 13 and 14), this indicates that the opposition
to this idea was
18 Se “a ideia da polícia foi fervorosamente contestada” (linhas 13 e 14), isso indica que a
oposição a essa ideia foi


(A) unsafe. - insegura.


(B) strong. - forte.


In the late 18th and early 19th centuries the police idea was fiercely contested.
No final do século XVIII e início do século XIX, a ideia da polícia foi fervorosamente contestada.


Fiercely = fervorosamente, intensamente


Correta. O texto quer dizer que a oposição à ideia da polícia foi forte.


(C) normal. - normal.
(D) mild. - leve.
(E) predictable. - previsível.


As opções A, C, D e E não expressam o que diz o texto. Erradas.


GABARITO: B


19 In “how the police officers see the social world” (lines 18 and 19) see can be replaced by


(A) look for.
(B) perceive.
(C) neglect.
(D) look after.
(E) forecast.




19 In “how the police officers see the social world” (lines 18 and 19) see can be replaced by
19 Em “como os policiais vêem o mundo social” (linhas 18 e 19), vêem pode ser substituído por


(A) look for. - procuram. e (D) look after. - cuidam.


O verbo look sozinho significa “olhar, ver”. No entanto, nessas opções ele é um verbo frasal
pois vem acompanhado de uma partícula. Quando isso acontece, o seu significado muda.
Nenhuma das opções poderia substituir o verbo see no texto. Errada.


(B) perceive. - percebem.


See = ver, assistir, visitar, perceber, entender, compreender


Correta. Nessa frase o verbo see significa “perceber” e por isso ele pode ser substituído pelo
perceive sem alterar o texto.
(C) neglect. - negligenciam.
(E) forecast. - prevêem.


As opções C e E não servem para substituir o verbo see no texto pois não têm o mesmo
significado dele. Erradas.


GABARITO: B


20 The underlined word in “the core characteristic of cop culture” (line 20) means


(A) extraordinary.
(B) correct.
(C) peripheral.
(D) problematic.
(E) central.


20 The underlined word in “the core characteristic of cop culture” (line 20) means
20 A palavra sublinhada em “a característica principal da cultura policial” (linha 20) significa


(A) extraordinary. - extraordinária.


(B) correct. - correta.


(C) peripheral. - periférica.


(D) problematic. - problemática.


As opções A, B, C e D não expressam o mesmo significado da palavra core no texto. Erradas.


(E) central. - central.
The core characteristics of cop culture, social research and police practice, and the media
presentation of policing are described.
São descritas as principais características da cultura policial, pesquisa social e prática policial e a
apresentação do policiamento pela mídia.


Core = centro, núcleo, âmago; principal, central = central


Correta. A palavra core é usada em sentido figurado no texto, o que corresponde ao significado
de central.


GABARITO: E


21 The word that replaces profound in “profound changes” (lines 23 and 24) is


(A) wide.
(B) deep.
(C) large.
(D) main.
(E) narrow.


21 The word that replaces profound in “profound changes” (lines 23 and 24) is
21 A palavra que substitui significativas em "mudanças significativas" (linhas 23 e 24) é


(A) wide. – amplo e (C) large. - grande


Essas opções apresentam palavras correlatas àquela do enunciado no seu sentido literal. Porém,
não têm o mesmo significado dela no texto, pois esta é usada no sentido figurado. Erradas.


(B) deep. - profundo



The last two decades have seen profound changes in the legal and constitutional status of the
police.
Nas últimas duas décadas, houve mudanças significativas no status legal e constitucional da
polícia.


Profound = deep = profundo, intenso, forte; importante, significativo (figurado)


Correta. A palavra deep pode substituir profound no texto sem alterar sem significado. Ambas
as palavras tanto podem ser usadas no sentido literal como figurado.


(D) main. - principal


Errada. Algo que é significativo ou importante não necessariamente é algo principal.


(E) narrow. - estreito


Errada. A palavra tem significado oposto àquela do texto.


GABARITO: B


22 In “Their powers” (line 25), Their refers to


(A) police.
(B) culture.
(C) status.
(D) characteristics.
(E) changes.


22 In “Their powers” (line 25), Their refers to
22 Em "Seus poderes" (linha 25), Seus refere-se a


(A) police. – polícia
The last two decades have seen profound changes in the legal and constitutional status of the
police. Their powers and accountability have been transformed by a set of overt changes in
statute and case law, and by covert changes in policy and practice.
Nas últimas duas décadas, houve mudanças significativas no status legal e constitucional da
polícia. Seus poderes e responsabilidade foram transformados por um conjunto de mudanças
evidentes no estatuto e na jurisprudência, e por mudanças secretas nas políticas e práticas.


Correta. Nesse tipo de questão é essencial que se observe o contexto. O pronome their refere-
se à palavra police mencionada na frase anterior. Dica: é só fazer a substituição do pronome pela
palavra. Fica assim: “Os poderes e responsabilidade (da polícia) foram transformados por um
conjunto de mudanças evidentes no estatuto e na jurisprudência, e por mudanças secretas nas
políticas e práticas”.


(B) culture. - cultura
(C) status. - status


Erradas. O pronome their refere-se ao pronome pessoal they (eles, elas) que é a 3a pessoa do
plural. As palavras culture e status estão na forma singular. O pronome adjetivo possessivo
usado para se referir a elas é o its (singular) e não o their.


(D) characteristics. – características


Errada. As características não têm poderes e responsabilidade. Portanto, não tem lógica dizer
que o pronome their se refere a elas.


(E) changes. - mudanças


Errada. Dica: A palavra changes vem depois do pronome their. Geralmente o pronome retoma
algo que foi mencionado antes, e não depois.


GABARITO: A


23 In “a set of overt changes” (lines 25 and 26), the underlined word means
(A) hole.
(B) crowd.
(C) group.
(D) couple.
(E) detail.



23 In “a set of overt changes” (lines 25 and 26), the underlined word means
23 Em "um conjunto de mudanças evidentes" (linhas 25 e 26), a palavra sublinhada significa


(A) hole. – orifício
(B) crowd. – multidão
(C) group. - grupo


The last two decades have seen profound changes in the legal and constitutional status of the
police. Their powers and accountability have been transformed by a set of overt changes in
statute and case law, and by covert changes in policy and practice.
Nas últimas duas décadas, houve mudanças significativas no status legal e constitucional da
polícia. Seus poderes e responsabilidade foram transformados por um conjunto de mudanças
evidentes no estatuto e na jurisprudência, e por mudanças secretas nas políticas e práticas.


Set = group = conjunto, grupo


Correta. As palavras têm o mesmo significado e podem ser substituídas uma pela outra sem
alterar o texto.


(D) couple. – um par, dois, duas


Errada. Ao se referir à quantidade, geralmente a palavra couple indica “dois” ou “alguns”. Não
tem o mesmo significado de set.


(E) detail. - detalhe
Erradas. As opções A, B e E não expressam o mesmo significado da palavra set.


GABARITO: C


Translation
                             Politics of the Police, Third Edition
                             Política da Polícia, Terceira Edição


The threefold structure of this book describes the history of the police, the sociology of policing,
and the law and politics of the police. The introduction of this book distinguishes between who
the police are and what policing is in the United Kingdom. The term "police" refers to a
particular kind of social institution, while "policing" implies a set of processes with specific social
functions. The idea of policing is an aspect of the more general concept of social control.


A estrutura tríplice deste livro descreve a história da polícia, a sociologia do policiamento e as
leis e políticas da polícia. A introdução deste livro faz uma distinção entre quem é a polícia e o
que é o policiamento no Reino Unido. O termo "polícia" refere-se a um tipo particular de
instituição social, enquanto "policiamento" implica um conjunto de processos com funções
sociais específicas. A ideia de policiar é um aspecto do conceito mais geral de controle social.


Part 1 provides interpretations of police history, the orthodox story of policing, the revisionist
account, and a critique and synthesis. The establishment of the police was a painful process,
which produced resistance and hostility. In the late 18th and early 19th centuries the police idea
was fiercely contested. Part 1 details the rise and fall of police legitimacy from 1856 to 1991. This
includes the depoliticization of the police from 1856 to 1959, and the politicization of the police
since 1959.


A Parte 1 fornece interpretações da história da polícia, a história ortodoxa do policiamento, o
relato revisionista e uma crítica e síntese. O estabelecimento da polícia foi um processo penoso,
que produziu resistência e hostilidade. No final do século XVIII e início do século XIX, a ideia da
polícia foi fervorosamente contestada. A Parte 1 detalha a ascensão e queda da legitimidade
policial de 1856 a 1991. Isso inclui a despolitização da polícia de 1856 a 1959, e a politização da
polícia desde 1959.


Part 2 considers the knowledge gained by studies of police culture and work. An understanding
of how police officers see the social world and their role in it is important to an analysis of what
they do. The core characteristics of cop culture, social research and police practice, and the
media presentation of policing are described.


A parte 2 considera o conhecimento adquirido pelos estudos da cultura e do trabalho dos
policiais. Uma compreensão de como os policiais vêem o mundo social e seu papel nele é
importante para uma análise do que eles fazem. São descritas as principais características da
cultura policial, pesquisa social e prática policial e a apresentação do policiamento pela mídia.


Part 3 describes police powers and accountability. The last two decades have seen profound
changes in the legal and constitutional status of the police. Their powers and accountability have
been transformed by a set of overt changes in statute and case law, and by covert changes in
policy and practice. The new millennium of policing, the cycles of reform, the British New Labour
Government and policing, and the limits of police reform and policing are discussed.
(from http://www.ncjrs.gov/App/Publications/abstract.aspx?ID=201840, retrieved on September
23rd, 2008)



A Parte 3 descreve os poderes e a responsabilidade da polícia. Nas últimas duas décadas, houve
mudanças significativas no status legal e constitucional da polícia. Seus poderes e
responsabilidade têm sido transformados por um conjunto de mudanças evidentes no estatuto e
na jurisprudência, e por mudanças secretas nas políticas e práticas. São discutidos o novo milênio
do policiamento, os ciclos de reforma, o Novo Governo Trabalhista Britânico e o policiamento, e
os limites da reforma policial e policiamento.




                                        T EXTO 5
Analista Judiciário - Segurança da Informação - TJ-DFT - FGV - 2022


            Here’s why we’ll never be able to build a brain in a computer


It’s easy to equate brains and computers – they’re both thinking machines, after all. But the
comparison doesn’t really stand up to closer inspection, as Dr. Lisa Feldman Barrett reveals.
People often describe the brain as a computer, as if neurons are like hardware and the mind is
software. But this metaphor is deeply flawed.


A computer is built from static parts, whereas your brain constantly rewires itself as you age and
learn. A computer stores information in files that are retrieved exactly, but brains don’t store
information in any literal sense. Your memory is a constant construction of electrical pulses and
swirling chemicals, and the same remembrance can be reassembled in different ways at different
times.


Brains also do something critical that computers today can’t. A computer can be trained with
thousands of photographs to recognise a dandelion as a plant with green leaves and yellow
petals. You, however, can look at a dandelion and understand that in different situations it
belongs to different categories. A dandelion in your vegetable garden is a weed, but in a
bouquet from your child it’s a delightful flower. A dandelion in a salad is food, but people also
consume dandelions as herbal medicine.


In other words, your brain effortlessly categorises objects by theirfunction, not just their physical
form. Some scientists believe that this incredible ability of the brain, called ad hoc category
construction, may be fundamental to the way brains work.


Also, unlike a computer, your brain isn’t a bunch of parts in an empty case. Your brain inhabits a
body, a complex web of systems that include over 600 muscles in motion, internal organs, a
heart that pumps 7,500 litres of blood per day, and dozens of hormones and other chemicals, all
of which must be coordinated, continually, to digest food, excrete waste, provide energy and
fight illness.[...]


If we want a computer that thinks, feels, sees or acts like us, it must regulate a body – or
something like a body – with a complex collection of systems that it must keep in balance to
continue operating, and with sensations to keep that regulation in check. Today’s computers
don’t work this way, but perhaps some engineers can come up with something that’s enough like
a body to provide this necessary ingredient.


For now, ‘brain as computer’ remains just a metaphor. Metaphors can be wonderful for
explaining complex topics in simple terms, but they fail when people treat the metaphor as an
explanation. Metaphors provide the illusion of knowledge.
(Adapted from https://www.sciencefocus.com/future-technology/can- we-build-brain-computer/
Published: 24th October, 2021, retrieved on February 9th, 2022)
Comentários:
24 The title of the text implies that the author will:


(A) report an event;
(B) provide some advice;
(C) support an argument;
(D) give a few instructions;
(E) complain about a proposal.


24 The title of the text implies that the author will:
24 O título do texto implica que o autor irá:


(A) report an event; - relatar um evento;


(B) provide some advice; - fornecer alguns conselhos;


(C) support an argument; - apoiar um argumento;


             Here’s why we’ll never be able to build a brain in a computer
Eis o motivo pelo qual nunca seremos capazes de construir um cérebro em um
computador


O título do texto deixa claro que o autor irá apoiar um argumento. No caso, ele vai explicar no
texto a razão pela qual nunca seremos capazes de construir um cérebro em um computador.
Correta.


(D) give a few instructions; - dar algumas instruções;


(E) complain about a proposal. - reclamar sobre uma proposta.


As outras alternativas não expressam o que diz o título do texto. Erradas.
GABARITO: C


25 Based on the text, mark the statements below as TRUE (T) or FALSE (F).


( ) Unlike a computer, it is hard for our brain to classify objects according to a specific purpose.
( ) The author rules out the possibility that computers may emulate the human brain someday.
( ) The brain adapts as one both matures and becomes more knowledgeable.


The statements are, respectively:


(A) F – T – T;
(B) T – F – F;
(C) F – T – F;
(D) F – F – T;
(E) T – T – F.


25 Based on the text, mark the statements below as TRUE (T) or FALSE (F).
25 Com base no texto, marque as afirmações abaixo como VERDADEIRA (V) ou FALSA (F).


(F) Unlike a computer, it is hard for our brain to classify objects according to a specific purpose. –
(F) Ao contrário de um computador, é difícil para o nosso cérebro classificar objetos de acordo
com um propósito específico.


Pelo contrário, o nosso cérebro é que pode classificar objetos de acordo com um propósito
específico, ao passo que o computador não o faz. Falsa.


(F) The author rules out the possibility that computers may emulate the human brain someday. –
(F) O autor descarta a possibilidade de que os computadores possam algum dia imitar o cérebro
humano.


O autor declara que se quisermos que um computador pense, sinta, veja ou aja como nós, ele
deve regular um corpo – ou algo parecido com um corpo – com um conjunto complexo de
sistemas que deve se manter em equilíbrio para continuar operando e com sensações para
manter esse regulamento em cheque. Portanto, ele não descarta a possibilidade. Falsa.


(T) The brain adapts as one both matures and becomes more knowledgeable. – (V) O cérebro se
adapta à medida que a pessoa amadurece e se torna mais experiente.


A computer is built from static parts, whereas your brain constantly rewires itself as you age and
learn.
Um computador é construído a partir de partes estáticas, enquanto seu cérebro se reconecta
constantemente à medida que você envelhece e aprende.


O segmento do texto acima deixa bem claro que a assertiva é verdadeira.


The statements are, respectively:
As afirmações são, respectivamente:


(A) F – T – T; = F – V – V;
(B) T – F – F; = V – F- F;
(C) F – T – F; = F – V – F;
(D) F – F – T; = F – F- V;
(E) T – T – F; = V – V – F;


GABARITO: D


26 According to the author, explaining the brain as a computer is:


(A) inaccurate;
(B) impartial;
(C) faultless;
(D) reliable;
(E) precise.
26 According to the author, explaining the brain as a computer is:
26 Segundo o autor, explicar o cérebro como um computador é:


(A) inaccurate; - impreciso;


People often describe the brain as a computer, as if neurons are like hardware and the mind is
software. But this metaphor is deeply flawed.
As pessoas geralmente descrevem o cérebro como um computador, como se os neurônios
fossem como hardware e a mente fosse software. Mas essa metáfora é profundamente falha.


Inaccurate = impreciso, inexato, falho, incorreto, errado = flawed


A assertiva expressa a mesma informação textual usando um sinônimo de palavra. A explicação
que é dada da função do cérebro em comparação com um computador é muito falha, ou seja,
imprecisa. Correta.


(B) impartial; - imparcial;


Não vem ao caso falar de parcialidade nessa descrição do cérebro como computador. Errada.


(C) faultless; - sem falhas; (D) reliable; - confiável; e (E) precise. - preciso.


fault (falha, erro, culpa) + sufixo less (menos, sem) = sem falha, sem erro, impecável,
irrepreensível, sem defeito


Pelo contrário, a explicação é muito falha. Portanto, não se pode dizer que ela é sem defeito ou
confiável e muito menos precisa. As alternativas C, D e E expressam o oposto do que é dito no
texto. Erradas.


GABARITO: A
27 “Whereas” in “A computer is built from static parts, whereas your brain constantly rewires
itself as you age and learn” introduces a (n):


(A) cause;
(B) contrast;
(C) condition;
(D) illustration;
(E) explanation.


27 “Whereas” in “A computer is built from static parts, whereas your brain constantly rewires
itself as you age and learn” introduces a (n):
27 “Enquanto” em “Um computador é construído a partir de partes estáticas, enquanto seu
cérebro se reconecta constantemente à medida que você envelhece e aprende” introduz um (a):


(A) cause; - causa;


Um conectivo que expressa causa é o Because of (por causa de). Errada.


(B) contrast; - contraste;


O whereas é usado quando há um contraste entre duas ideias. Nesse caso, o while é sinônimo
dele. Observe claramente que há um contraste entre as duas frases da alternativa. A primeira diz
que o computador é feito de partes estásticas. Ao contrário disso (contraste), o cérebro
continuamente remodela e se reconecta (através de um processo chamado neuroplasticidade).
Para isso ele não necessita de partes estásticas, mas sim do tempo e do aprendizado da pessoa.
Correta.


(C) condition; - condição;
O if (se) é o conectivo mais usado para expressar condição. Errada.


(D) illustration; - ilustração


Exemplos de conectivos que expressam ilustração são: For example (por exemplo), For instance
(por exemplo). Errada.


(E) explanation. – explicação


Um exemplo de conectivo usado para dar uma explicação é o Since (uma vez que). Errada.


GABARITO: B


28 The passage in which the verb phrase indicates a necessity is:


(A) “this incredible ability of the brain [...] may be fundamental”;
(B) “some engineers can come up with something”;
(C) “computers don’t work this way”;
(D) “brains don’t store information”;
(E) “it must regulate a body”.


28 The passage in which the verb phrase indicates a necessity is:
28 A passagem em que a frase verbal indica uma necessidade é:


(A) “this incredible ability of the brain [...] may be fundamental”; - “essa incrível capacidade do
cérebro [...] pode ser fundamental”;


O verbo may na frase indica possibilidade. Errada.


(B) “some engineers can come up with something”; - “alguns engenheiros podem inventar
alguma coisa”;
O verbo can na frase indica capacidade de fazer alguma coisa ou habilidade. Errada.


(C) “computers don’t work this way”; - “computadores não funcionam assim”; e (D) “brains don’t
store information”; - “cérebros não armazenam informações”;


As frases expressam uma negativa e não uma necessidade. Erradas.


(E) “it must regulate a body”. - “deve regular um corpo”.


If we want a computer that thinks, feels, sees or acts like us, it must regulate a body – or
something like a body – with a complex collection of systems that it must keep in balance to
continue operating, and with sensations to keep that regulation in check.
Se quisermos que um computador pense, sinta, veja ou aja como nós, ele deve controlar um
corpo – ou algo parecido com um corpo – com um conjunto complexo de sistemas que deve se
manter em equilíbrio para continuar operando e com sensações para manter esse regulamento
sob controle.


Must = dever, precisar, ter que; necessidade (imprescindível) = have to = ter que


Exemplo para memorização: Having a cell phone today is a must. – Ter um celular hoje em dia é
um must (uma necessidade).


O verbo modal must (deve) é usado quando falamos sobre obrigações que decidimos por nós
mesmos ou por outros. Na frase ele indica a necessidade de um computador controlar um corpo
a fim de agir como uma mente humana. Correta.


GABARITO: E


Translation


            Here’s why we’ll never be able to build a brain in a computer
Eis o motivo pelo qual nunca seremos capazes de construir um cérebro em um
computador
It’s easy to equate brains and computers – they’re both thinking machines, after all. But the
comparison doesn’t really stand up to closer inspection, as Dr. Lisa Feldman Barrett reveals.
People often describe the brain as a computer, as if neurons are like hardware and the mind is
software. But this metaphor is deeply flawed.


É fácil igualar cérebros e computadores – afinal, ambos são máquinas pensantes. Mas a
comparação realmente não resiste a uma inspeção mais detalhada, como revela a Dra. Lisa
Feldman Barrett. As pessoas geralmente descrevem o cérebro como um computador, como se
os neurônios fossem como o hardware e a mente fosse o software. Mas essa metáfora é
profundamente falha.


A computer is built from static parts, whereas your brain constantly rewires itself as you age and
learn. A computer stores information in files that are retrieved exactly, but brains don’t store
information in any literal sense. Your memory is a constant construction of electrical pulses and
swirling chemicals, and the same remembrance can be reassembled in different ways at different
times.


Um computador é construído a partir de partes estáticas, enquanto seu cérebro se reconecta
constantemente à medida que você envelhece e aprende. Um computador armazena
informações em arquivos que são recuperados precisamente, mas os cérebros não armazenam
informações em nenhum sentido literal. Sua memória é uma construção constante de pulsos
elétricos e produtos químicos rodopiantes, e a mesma lembrança pode ser remontada de
maneiras diferentes em momentos diferentes.


Brains also do something critical that computers today can’t. A computer can be trained with
thousands of photographs to recognise a dandelion as a plant with green leaves and yellow
petals. You, however, can look at a dandelion and understand that in different situations it
belongs to different categories. A dandelion in your vegetable garden is a weed, but in a
bouquet from your child it’s a delightful flower. A dandelion in a salad is food, but people also
consume dandelions as herbal medicine.


Os cérebros também fazem algo crítico que os computadores de hoje não fazem. Um
computador pode ser treinado com milhares de fotografias para reconhecer um dente-de-leão
como uma planta com folhas verdes e pétalas amarelas. No entanto, você pode olhar para um
dente-de-leão e entender que em diferentes situações ele pertence a diferentes categorias. Um
dente de leão em sua horta é uma erva daninha, mas em um buquê que lhe foi dado por seu
filho é uma flor encantadora. Um dente-de-leão em uma salada é comida, mas as pessoas
também consomem dente-de-leão como fitoterapia.
In other words, your brain effortlessly categorises objects by theirfunction, not just their physical
form. Some scientists believe that this incredible ability of the brain, called ad hoc category
construction, may be fundamental to the way brains work.


Em outras palavras, seu cérebro categoriza objetos sem esforço por sua função, não apenas por
sua forma física. Alguns cientistas acreditam que essa incrível habilidade do cérebro, chamada de
construção de categoria ad hoc, pode ser fundamental para o funcionamento do cérebro.


Also, unlike a computer, your brain isn’t a bunch of parts in an empty case. Your brain inhabits a
body, a complex web of systems that include over 600 muscles in motion, internal organs, a
heart that pumps 7,500 litres of blood per day, and dozens of hormones and other chemicals, all
of which must be coordinated, continually, to digest food, excrete waste, provide energy and
fight illness.[...]


Além disso, ao contrário de um computador, seu cérebro não é um monte de peças em uma
caixa vazia. Seu cérebro habita um corpo, uma complexa teia de sistemas que inclui mais de 600
músculos em movimento, órgãos internos, um coração que bombeia 7.500 litros de sangue por
dia e dezenas de hormônios e outros compostos químicos, todos os quais devem ser
coordenados continuamente para digerir alimentos, excretar resíduos, fornecer energia e
combater doenças.[...]


If we want a computer that thinks, feels, sees or acts like us, it must regulate a body – or
something like a body – with a complex collection of systems that it must keep in balance to
continue operating, and with sensations to keep that regulation in check. Today’s computers
don’t work this way, but perhaps some engineers can come up with something that’s enough like
a body to provide this necessary ingredient.


Se quisermos que um computador pense, sinta, veja ou aja como nós, ele deve controlar um
corpo – ou algo parecido com um corpo – com um conjunto complexo de sistemas que deve se
manter em equilíbrio para continuar operando e com sensações para manter esse regulamento
sob controle. Os computadores de hoje não funcionam dessa maneira, mas talvez alguns
engenheiros possam criar algo que seja suficiente como um corpo para fornecer esse
ingrediente necessário.


For now, ‘brain as computer’ remains just a metaphor. Metaphors can be wonderful for
explaining complex topics in simple terms, but they fail when people treat the metaphor as an
explanation. Metaphors provide the illusion of knowledge.
(Adapted from https://www.sciencefocus.com/future-technology/can- we-build-brain-computer/
Published: 24th October, 2021, retrieved on February 9th, 2022)


Por enquanto, “cérebro como computador” permanece apenas uma metáfora. As metáforas
podem ser maravilhosas para explicar tópicos complexos em termos simples, mas falham quando
as pessoas tratam a metáfora como uma explicação. As metáforas fornecem a ilusão de
conhecimento.
(Adaptado de https://www.sciencefocus.com/future-technology/can-we-build-brain-computer/
Publicado: 24 de outubro de 2021, recuperado em 9 de fevereiro de 2022)
                            V OCABULÁRIOS

              Vocabulário                              Tradução

able                               capaz de, apto a

assurance                          garantia, confiança

average                            médio, típico

boundary                           fronteira

challenge                          desafio, desafiar

curb                               parar, desacelerar

employment                         emprego

grow                               crescer, desenvolver

increase                           aumento; aumentar

knowledge                          conhecimento

lack                               falta, escassez

law                                lei, legislação

lawful                             legal, lícito, legítimo

management                         gestão, administração

outcome                            resultado, desfecho

overcome                           superar

peer                               colega, companheiro de grupo

requirement                        exigência, requerimento

research                           pesquisa; pesquisar

resource                           recurso

role                               papel, função

survey                             pesquisa
Vocabulário   Sinônimos

able          can, capable

assurance     confidence

average       typical

boundary      frontier line

challenge     difficult task

curb          stop

employment    job

grow          go up, increase

growth        development, progress

increase      go up

lack          shortage

law           legislation

lawful        legal, legitimate

management    supervision

outcome       result

overcome      surpass, defeat

peer          work mate, colleague

requirement   need, prerequisite

research      survey, study

resource      money, finances

role          purpose

survey        study, research, review
                                                                                              1




                         L ISTA DE Q UESTÕES
Texto 1: Analista de Apoio - Turismólogo - Companhia de Desenvolvimento Econômico de
Minas Gerais – CODEMIG - FGV


                          Innovation is the new key to survival
                                              [...]


At its most basic, innovation presents an optimal strategy for controlling costs. Companies that
have invested in such technologies as remote mining, autonomous equipment and driverless
trucks and trains have reduced expenses by orders of magnitude, while simultaneously driving up
productivity.


Yet, gazing towards the horizon, it is rapidly becoming clear that innovation can do much more
than reduce capital intensity. Approached strategically, it also has the power to reduce people
and energy intensity, while increasing mining intensity.


Capturing the learnings


The key is to think of innovation as much more than research and development (R&D) around
particular processes or technologies. Companies can, in fact, innovate in multiple ways, such as
leveraging supplier knowledge around specific operational challenges, redefining their
participation in the energy value chain or finding new ways to engage and partner with major
stakeholders and constituencies.


To reap these rewards, however, mining companies must overcome their traditionally
conservative tendencies. In many cases, miners struggle to adopt technologies proven to work at
other mining companies, let alone those from other industries. As a result, innovation becomes
less of a technology problem and more of an adoption problem.
                                                                                                 2

By breaking this mindset, mining companies can free themselves to adapt practical applications
that already exist in other industries and apply them to fit their current needs. For instance, the
tunnel boring machines used by civil engineers to excavate the Chunnel can vastly reduce
miners’ reliance on explosives. Until recently, those machines were too large to apply in a mining
setting. Some innovators, however, are now incorporating the underlying technology to build
smaller machines—effectively adapting mature solutions from other industries to realize more
rapid results.


Re-imagining the future


At the same time, innovation mandates companies to think in entirely new ways. Traditionally, for
instance, miners have focused on extracting higher grades and achieving faster throughput by
optimizing the pit, schedule, product mix and logistics. A truly innovative mindset, however, will
see them adopt an entirely new design paradigm that leverages new information, mining and
energy technologies to maximize value. [...]


Approached in this way, innovation can drive more than cost reduction. It can help mining
companies mitigate and manage risks, strengthen business models and foster more effective
community and government relations. It can help mining services companies enhance their value
to the industry by developing new products and services. Longer-term, it can even position
organizations to move the needle on such endemic issues as corporate social responsibility,
environmental performance and sustainability.
(http://www2.deloitte.com/content/dam/Deloitte/ru/Documents/energyresources/ru_er_tracking
_the_trends_2015_eng.pdf)


01 When companies invest in “remote mining, autonomous equipment and driverless trucks and
trains” (l. 3-4), it is clear that their goal is to:


(A) downsize the pay roll;
(B) decrease the speed of extraction;
(C) learn more technological strategies;
(D) buy machines which require man-power;
(E) spend more in equipment maintenance.


02 The fragment “To reap these rewards” (l. 17) means to:
                                                                                                      3

(A) maintain old practices;
(B) get unexpected results;
(C) achieve desired benefits;
(D) offer better job conditions;
(E) win international competitions.


03 The verb “reduce” in “reduce capital intensity” (l. 7) has the same meaning as:


(A) cut in;
(B) cut off;
(C) cut out;
(D) cut loose;
(E) cut back on.


04 The word “them” in “apply them to fit” (l. 25) refers to:


(A) current needs;
(B) other industries;
(C) mining companies;
(D) practical applications;
(E) tunnel boring machines.


05 “For instance” in “Traditionally, for instance, miners have focused on extracting” (l. 34-35) is
used to:


(A) justify;
(B) explain;
(C) exemplify;
(D) enumerate;
(E) summarize.
                                                                                               4

Texto 2: CGE-MA – FGV


Read text below and answer questions 06 to 08.


                                       The Future of Auditing


The past financial crisis that many economies all over the world experienced prompted a
renewed interest in the role and importance of auditing. The future of auditing will therefore be
closely tied to the continuous ripples of effects that the world is still experiencing due to the
financial crisis. However, it is to be expected that this industry would continue to grow in
prevalence in the business world.


Now, more and more companies are realising that the audit and assurance professions are vital
to an organisation. In fact, many companies who, in the past, did not conduct audits now find the
need to do so. They are realising the need to go back to the basic management principles so
they can identify problematic management practices and rectify them; audit plays a key role in
this as only a true and effective audit can conduct effective fraud detection and risk management
procedures within a company. Firms are thus advised to staff an internal audit department or to
outsource audit work to specialist providers just to meet its auditing requirements.
(from http://www.careersinaudit.com/article/the-future-of-auditing/)


06 According to the text, interest in auditing has increased due to:


(A) management principles.
(B) poor professionalism.
(C) business intelligence.
(D) economic problems.
(E) statistical methods.


07 Read the following sentences:


I. Auditors have found risk detection too problematic to be conducted.
II. Many companies are becoming aware of the need for auditing.
III. All the firms that never audited do not see the need for it now.
                                                                                             5

IV. Auditing has turned into a main issue in management practice.


Indicate the sentences which are in line with the points raised in the Text.


(A) I and II.
(B) I and III.
(C) II and IV.
(D) II and III.
(E) I and IV.


08 When the author states that “Firms are thus advised to staff an internal audit department or
to outsource audit work to specialist providers” this means this instruction:


(A) can be harmful.
(B) has to be fulfilled.
(C) will be detrimental.
(D) should be followed.
(E) must be disregarded.


Texto 3: Analista de Políticas Públicas e Gestão Governamental - Gestão de Tecnologia –
Prefeitura de Niterói – RJ – FGV – 2018


READ TEXT II AND ANSWER THE QUESTIONS 09 TO 13.


                      Governance Challenges for the Internet of Things


                   Virgilio A.F. Almeida -Federal University of Minas Gerais, Brazil
                           Danilo Doneda - Rio de Janeiro State University
                           Marília Monteiro - Public Law Institute of Brasília
                           Published by the IEEE Computer Society © 2015
                                                                                               6

The future will be rich with sensors capable of collecting vast amounts of information. The
Internet will be almost fused with the physical world as the Internet of Things (IoT) becomes a
reality. Although it’s just beginning, experts estimate that by the end of 2015 there will be
around 25 billion “things” connected to the global Internet. By 2025, the estimated number of
connected devices should reach 100 billion. These estimates include smartphones, vehicles,
appliances, and industrial equipment. Privacy, security, and safety fears grow as the IoT creates
conditions for increasing surveillance by governments and corporations. So the question is: Will
the IoT be good for the many, or the mighty few?


While technological aspects of the IoT have been extensively published in the technical
literature, few studies have addressed the IoT’s social and political impacts. Two studies have
shed light on challenges for the future with the IoT. In 2013, the European Commission (EC)
published a study focusing on relevant aspects for possible IoT governance regimes. The EC
report identified many challenges for IoT governance — namely privacy, security, ethics, and
competition. In 2015, the US Federal Trade Commission (FTC) published the FTC Staff Report
The Internet of Things: Privacy and Security in a Connected World. Although the report
emphasizes the various benefits that the IoT will bring to consumers and citizens, it
acknowledges that there are many risks associated with deploying IoT-based applications,
especially in the realm of privacy and security.
[...]
The nature of privacy and security problems frequently associated with the IoT indicates that
further research, analysis, and discussion are needed to identify possible solutions. First, the
introduction of security and privacy elements in the very design of sensors, implementing Privacy
by Design, must be taken into account for outcomes such as the homologation process of
sensors by competent authorities. Even if the privacy governance of IoT can oversee the control
centers for collected data, we must develop concrete means to set limits on the amount or
nature of the personal data collected.


Other critical issues regard notification and consent. If, from one side, it’s true that several
sensors are already collecting as much personal data as possible, something must be done to
increase citizens’ awareness of these data collection processes. Citizens must have means to take
measures to protect their rights whenever necessary. If future scenarios indicate the inadequacy
of a mere notice-and-consent approach, alternatives must be presented so that the individual’s
autonomy isn’t eroded.


As with other technologies that aim to change human life, the IoT must be in all respects
designed with people as its central focus. Privacy and ethics aren’t natural aspects to be
considered in technology’s agenda. However, these features are essential to build the necessary
                                                                                                 7

trust in an IoT ecosystem, making it compatible with human rights and ensuring that it’s drafted
at the measure, and not at the expense, of people.
(Source: https://cyber.harvard.edu/~valmeida/pdf/IoT-governance.pdf Retrieved on January
23rd, 2018)


09. Mark the statements below as true (T) or false (F) according to Text II:


( ) There are already many studies on the social and political effects of the IoT.
( ) Research studies on security and privacy still need to be carried out.
( ) The report from the US Federal Trade Commission supported the unrestricted use of the IoT.


(A) F – T – F.
(B) T – T – F.
(C) F – T – T.
(D) F – F – T.
(E) T – F – F.


10. The first paragraph opens and ends, in this order, with


(A) a query and a solution.
(B) a forecast and a doubt.
(C) a prediction and a realization.
(D) a contradiction and a problem.
(E) an objection and an explanation.


11. The word “several” in “it’s true that several sensors are already collecting as much personal
data as possible” (fourth paragraph) is a synonym for


(A) few.
(B) precise.
(C) sensitive.
(D) important.
                                                                                                     8

(E) numerous.


12. The word “However” in “However, these features are essential to build the necessary trust in
an IoT ecosystem,” (fourth paragraph) is a synonym for


(A) Moreover.
(B) Thus.
(C) In conclusion.
(D) Nevertheless.
(E) Therefore.


13. Text II concludes that, if the IoT ecosystem is to be trusted, it should focus on the needs of


(A) citizens.
(B) specialists.
(C) authorities.
(D) corporations.
(E) governments.


Texto 4: Policial Legislativo Federal - Senado Federal - FGV


Read the following text and answer questions 14 to 23.


                             Politics of the Police, Third Edition


       The threefold structure of this book describes the history of the police, the sociology of
policing, and the law and politics of the police. The introduction of this book distinguishes
between who the police are and what policing is in the United Kingdom. The term "police"
5refers to a particular kind of social institution, while "policing" implies a set of processes with
specific social functions. The idea of policing is an aspect of the more general concept of social
control. Part 1 provides interpretations of police history, the orthodox story of policing, the
11revisionist account, and a critique and synthesis. The establishment of the police was a painful
process, which produced resistance and hostility. In the late 18th and early 19th centuries the
13police idea was fiercely contested. Part 1 details the rise and fall of police legitimacy from
                                                                                              9

1856 to 1991. This includes the depoliticization of the police from 1856 to 1959, and the
politicization of the police since 1959. Part 2 considers the knowledge gained by studies of
18police culture and work. An understanding of how police officers see the social world and
their role in it is important to an analysis of what they do.
20 The core characteristics of cop culture, social research and police practice, and the media
presentation of policing are described. Part 3 describes police powers and accountability. The
last two decades have seen
23 profound changes in the legal and constitutional status of the police. Their powers and
accountability have been transformed by
25 a set of overt changes in statute and case law, and by covert changes in policy and practice.
The new millennium of policing, the cycles of reform, the British New Labour Government and
policing, and the limits of police reform and policing are discussed.
(from http://www.ncjrs.gov/App/Publications/abstract.aspx?ID=201840, retrieved on September
23rd, 2008)


14 The book described has a “threefold structure” (line 1). This means it


(A) analyses several subjects.
(B) is divided in many chapters.
(C) has different perspectives.
(D) is well-structured.
(E) offers three sections.


15 In the introduction, the book mentions the police in


(A) the United States.
(B) the European Community.
(C) countries including England.
(D) Latin American countries.
(E) the Scandinavian regions.


16 The underlined word in “a particular kind of social institution” (lines 5 and 6) means the
institution is
                                                                                                  10

(A) specific.
(B) private.
(C) sophisticated.
(D) public.
(E) national.


17 When the text says that “The establishment of the police was a painful process” (lines 11 and
12), it implies that the process was


(A) easy.
(B) dangerous.
(C) simple.
(D) difficult.
(E) fantastic.


18 If “the police idea was fiercely contested” (lines 13 and 14), this indicates that the opposition
to this idea was


(A) unsafe.
(B) strong.
(C) normal.
(D) mild.
(E) predictable.


19 In “how the police officers see the social world” (lines 18 and 19) see can be replaced by


(A) look for.
(B) perceive.
(C) neglect.
(D) look after.
(E) forecast.
                                                                                     11

20 The underlined word in “the core characteristic of cop culture” (line 20) means


(A) extraordinary.
(B) correct.
(C) peripheral.
(D) problematic.
(E) central.


21 The word that replaces profound in “profound changes” (lines 23 and 24) is


(A) wide.
(B) deep.
(C) large.
(D) main.
(E) narrow.


22 In “Their powers” (line 25), Their refers to


(A) police.
(B) culture.
(C) status.
(D) characteristics.
(E) changes.


23 In “a set of overt changes” (lines 25 and 26), the underlined word means


(A) hole.
(B) crowd.
(C) group.
(D) couple.
(E) detail.
                                                                                                  12

Texto 5: Analista Judiciário - Segurança da Informação - TJ-DFT - FGV - 2022


             Here’s why we’ll never be able to build a brain in a computer


It’s easy to equate brains and computers – they’re both thinking machines, after all. But the
comparison doesn’t really stand up to closer inspection, as Dr. Lisa Feldman Barrett reveals.


People often describe the brain as a computer, as if neurons are like hardware and the mind is
software. But this metaphor is deeply flawed.


A computer is built from static parts, whereas your brain constantly rewires itself as you age and
learn. A computer stores information in files that are retrieved exactly, but brains don’t store
information in any literal sense. Your memory is a constant construction of electrical pulses and
swirling chemicals, and the same remembrance can be reassembled in different ways at different
times.
Brains also do something critical that computers today can’t. A computer can be trained with
thousands of photographs to recognise a dandelion as a plant with green leaves and yellow
petals. You, however, can look at a dandelion and understand that in different situations it
belongs to different categories. A dandelion in your vegetable garden is a weed, but in a
bouquet from your child it’s a delightful flower. A dandelion in a salad is food, but people also
consume dandelions as herbal medicine.


In other words, your brain effortlessly categorises objects by theirfunction, not just their physical
form. Some scientists believe that this incredible ability of the brain, called ad hoc category
construction, may be fundamental to the way brains work.


Also, unlike a computer, your brain isn’t a bunch of parts in an empty case. Your brain inhabits a
body, a complex web of systems that include over 600 muscles in motion, internal organs, a
heart that pumps 7,500 litres of blood per day, and dozens of hormones and other chemicals, all
of which must be coordinated, continually, to digest food, excrete waste, provide energy and
fight illness.[...]


If we want a computer that thinks, feels, sees or acts like us, it must regulate a body – or
something like a body – with a complex collection of systems that it must keep in balance to
continue operating, and with sensations to keep that regulation in check. Today’s computers
don’t work this way, but perhaps some engineers can come up with something that’s enough like
a body to provide this necessary ingredient.
                                                                                                       13

For now, ‘brain as computer’ remains just a metaphor. Metaphors can be wonderful for
explaining complex topics in simple terms, but they fail when people treat the metaphor as an
explanation. Metaphors provide the illusion of knowledge.
(Adapted from https://www.sciencefocus.com/future-technology/can- we-build-brain-computer/
Published: 24th October, 2021, retrieved on February 9th, 2022)


24. The title of the text implies that the author will:


(A) report an event;
(B) provide some advice;
(C) support an argument;
(D) give a few instructions;
(E) complain about a proposal.


25. Based on the text, mark the statements below as TRUE (T) or FALSE (F).


( ) Unlike a computer, it is hard for our brain to classify objects according to a specific purpose.
( ) The author rules out the possibility that computers may emulate the human brain someday.
( ) The brain adapts as one both matures and becomes more knowledgeable.


The statements are, respectively:


(A) F – T – T;
(B) T – F – F;
(C) F – T – F;
(D) F – F – T;
(E) T – T – F.


26. According to the author, explaining the brain as a computer is:


(A) inaccurate;
(B) impartial;
                                                                                           14

(C) faultless;
(D) reliable;
(E) precise.


27. “Whereas” in “A computer is built from static parts, whereas your brain constantly rewires
itself as you age and learn” introduces a (n):


(A) cause;
(B) contrast;
(C) condition;
(D) illustration;
(E) explanation.


28. The passage in which the verb phrase indicates a necessity is:


(A) “this incredible ability of the brain [...] may be fundamental”;
(B) “some engineers can come up with something”;
(C) “computers don’t work this way”;
(D) “brains don’t store information”;
(E) “it must regulate a body”.
                                                          15




          G ABARITO
Textos                          Gabaritos

Texto 1        01-A; 02-C; 03-E; 04-D; 05-C;

Texto 2        06-D; 07-C; 08-D;

Texto 3        09-A; 10-B; 11-E; 12-D; 13-A;

Texto 4        14-E; 15-C; 16-A; 17-D; 18-B; 19-B; 20-E; 21-
               B; 22-A; 23-C;

Texto 5        24-C; 25-D; 26-A; 27-B; 28-E;
                            R ESUMO

•   O que mais foi pedido nas questões foi o tópico Interpretação de
    Textos.
•   Na parte gramatical, as questões abordaram assuntos como conectivos,
    verbos frasais, pronomes e expressões idiomáticas.
•   Must = dever, precisar, ter que; necessidade (imprescindível) = have to =
    ter que
•   O verbo modal must (deve) é usado quando falamos sobre obrigações
    que decidimos por nós mesmos ou por outros.
•   O if (se) é o conectivo mais usado para expressar condição.
•   Memorize a palavra core = centro, núcleo, âmago; principal, central =
    central
•   Memorize a palavra particular – exigente, específico, especial,
    particular (que tem particularidades)
•   Dê atenção à palavra threefold – triplicado, dividido em três partes,
    três vezes mais, tríplice
•   Dê atenção ao verbo see = ver, assistir, visitar, perceber, entender,
    compreender
•   Revise as palavras abaixo e seus sinônimos:
•   Inaccurate = impreciso, inexato, falho, incorreto, errado = flawed
•   Profound = deep = profundo, intenso, forte; importante, significativo
    (figurado)
•   For instance = por exemplo
•   Reduce = reduzir = cut back = reduzir, diminuir, economizar por reduzir
